ORTAÖĞRETİM
DİN KÜLTÜRÜ VE
AHLAK BİLGİSİ
12
YAZARLAR
Feramuz YILMAZ
H. İsmail DOĞAN
Sümeyye ÖZKAN
Yusuf ÖZTÜRK
........................., 2021
---SAYFA:1---
MİLLİ EĞİTİM BAKANLIĞI YAYINLARI NO..................................................................6747
YARDIMCI VE KAYNAK KİTAPLAR DİZİSİ NO...........................................................1010
Her hakkı saklıdır ve Milli Eğitim Bakanlığına aittir. Kitabın metin, soru ve
şekilleri kısmen de olsa hiçbir surette alınıp yayımlanamaz.
EDİTÖR
H. İsmail DOĞAN
DİL UZMANI
Yusuf KOÇYİĞİT
GRAFİK TASARIM
Ferhat SAYGINER
ISBN 978-975-11-4608-3
Millî Eğitim Bakanlığı, Talim ve Terbiye Kurulunun 25.06.2018 gün ve 12254648 sayılı
kararı ile ders kitabı olarak kabul edilmiştir.
---SAYFA:2---
İSTİKLÂL MARŞI
Korkma, sönmez bu şafaklarda yüzen al sancak; Bastığın yerleri toprak diyerek geçme, tanı:
Sönmeden yurdumun üstünde tüten en son ocak. Düşün altındaki binlerce kefensiz yatanı.
O benim milletimin yıldızıdır, parlayacak; Sen şehit oğlusun, incitme, yazıktır, atanı:
O benimdir, o benim milletimindir ancak. Verme, dünyaları alsan da bu cennet vatanı.
Çatma, kurban olayım, çehreni ey nazlı hilâl! Kim bu cennet vatanın uğruna olmaz ki feda?
Kahraman ırkıma bir gül! Ne bu şiddet, bu celâl? Şüheda fışkıracak toprağı sıksan, şüheda!
SSaannaa oollmmaazz ddöökküülleenn kkaannllaarrıımmıızz ssoonnrraa hheellââll.. CCâânnıı,, ccâânnâânnıı,, bbüüttüünn vvaarrıımmıı aallssıınn ddaa HHuuddaa,,
Hakkıdır Hakk'a tapan milletimin istiklâl. Etmesin tek vatanımdan beni dünyada cüda.
Ben ezelden beridir hür yaşadım, hür yaşarım. Ruhumun senden İlâhî, şudur ancak emeli:
Hangi çılgın bana zincir vuracakmış? Şaşarım! Değmesin mabedimin göğsüne nâmahrem eli.
Kükremiş sel gibiyim, bendimi çiğner, aşarım. Bu ezanlar -ki şehadetleri dinin temeliYırtarım dağları, enginlere sığmam, taşarım. Ebedî yurdumun üstünde benim inlemeli.
Garbın âfâkını sarmışsa çelik zırhlı duvar, O zaman vecd ile bin secde eder -varsa- taşım,
BBeenniimm iimmaann ddoolluu ggööğğssüümm ggiibbii sseerrhhaaddddiimm vvaarr.. HHeerr cceerrîîhhaammddaann İİllââhhîî,, bbooşşaannııpp kkaannllıı yyaaşşıımm,,
Ulusun, korkma! Nasıl böyle bir imanı boğar, Fışkırır ruh-ı mücerret gibi yerden na'şım;
Medeniyyet dediğin tek dişi kalmış canavar? O zaman yükselerek arşa değer belki başım.
Arkadaş, yurduma alçakları uğratma sakın; Dalgalan sen de şafaklar gibi ey şanlı hilâl!
Siper et gövdeni, dursun bu hayâsızca akın. Olsun artık dökülen kanlarımın hepsi helâl.
Doğacaktır sana va'dettiği günler Hakk'ın; Ebediyyen sana yok, ırkıma yok izmihlâl;
Kim bilir, belki yarın, belki yarından da yakın Hakkıdır hür yaşamış bayrağımın hürriyyet;
HHaakkkkııddıırr HHaakkkk''aa ttaappaann mmiilllleettiimmiinn iissttiikkllââll!!
Mehmet Âkif Ersoy
---SAYFA:3---
GENÇLİĞE HİTABE
Ey Türk gençliği! Birinci vazifen, Türk istiklâlini, Türk Cumhuriyetini,
ilelebet muhafaza ve müdafaa etmektir.
Mevcudiyetinin ve istikbalinin yegâne temeli budur. Bu temel, senin en
kymetli hazinendir. İstikbalde dahi, seni bu hazineden mahrum etmek
isteyecek dâhilî ve hâricî bedhahlarn olacaktr. Bir gün, istiklâl ve cumhuriyeti
müdafaa mecburiyetine düşersen, vazifeye atlmak için, içinde bulunacağn
vaziyetin imkân ve şeraitini düşünmeyeceksin! Bu imkân ve şerait, çok
namüsait bir mahiyette tezahür edebilir. İstiklâl ve cumhuriyetine kastedecek
düşmanlar, bütün dünyada emsali görülmemiş bir galibiyetin mümessili
olabilirler. Cebren ve hile ile aziz vatann bütün kaleleri zapt edilmiş, bütün
tersanelerine girilmiş, bütün ordular dağtlmş ve memleketin her köşesi bilfiil
işgal edilmiş olabilir. Bütün bu şeraitten daha elîm ve daha vahim olmak üzere,
memleketin dâhilinde iktidara sahip olanlar gaflet ve dalâlet ve hattâ hyanet
içinde bulunabilirler. Hattâ bu iktidar sahipleri şahsî menfaatlerini,
müstevlîlerin siyasî emelleriyle tevhit edebilirler. Millet, fakr u zaruret içinde
harap ve bîtap düşmüş olabilir.
Ey Türk istikbalinin evlâd! İşte, bu ahval ve şerait içinde dahi vazifen,
Türk istiklâl ve cumhuriyetini kurtarmaktr. Muhtaç olduğun kudret,
damarlarndaki asil kanda mevcuttur.
Mustafa Kemal Atatürk
---SAYFA:4---
MUSTAFA KEMAL ATATÜRK
---SAYFA:5---

---SAYFA:6---
İÇİNDEKİLER
Organizasyon Şeması .....................................................................................................8
1. Ünite İSLAM VE BİLİM 10
1. Din ve Bilim İlişkisi ...................................................................................................12
2. İslam Medeniyetinde Bilim ve Düşüncenin Gelişimi ................................................17
3. İslam Medeniyetinde Öne Çıkan Eğitim Kurumları ..................................................22
4. Müslümanların Bilim Alanında Yaptığı Öncü ve Özgün Çalışmalar ..........................32
5. Kur'ân-ı Kerîm'den Mesajlar: Fâtır Sûresi 27-28. Ayetler .....................................................42
Ünitemizi Değerlendirelim ...........................................................................................44
2. Ünite ANADOLU'DA İSLAM 46
1. Türklerin Müslüman Olmaları ..................................................................................48
2. Milletimizin İslam Anlayışının Oluşmasında Etkili Olan Bazı Şahsiyetler ..................53
3. Kur'ân-ı Kerîm'den Mesajlar: Nisâ Sûresi 136. âyet ..............................................................64
Ünitemizi Değerlendirelim ...........................................................................................66
İSLAM DÜŞÜNCESİNDE TASAVVUFİ
3. Ünite 68
YORUMLAR
1. Tasavvufi Düşüncenin Oluşumu ...............................................................................70
2. Tasavvufi Düşüncenin Ahlaki Boyutu .......................................................................73
3. Kültürümüzde Etkin Olan Tasavvufi Yorumlar ..........................................................75
4. Kur'ân-ı Kerîm'den Mesajlar: Hucurât Sûresi 10. âyet ..........................................................92
Ünitemizi Değerlendirelim ...........................................................................................94
4. Ünite GÜNCEL DİNÎ MESELELER 96
1. Dinî Meselelerin Çözümünde Temel İlke ve Yöntemler ............................................98
2. İktisadi Hayatla İlgili Meseleler ..............................................................................102
3. Sağlık ve Tıpla İlgili Meseleler ................................................................................114
4. Kur'ân-ı Kerîm'den Mesajlar: En'am Sûresi 151 ve 152. Ayetler .........................................118
Ünitemizi Değerlendirelim .........................................................................................121
5. Ünite HİNT VE ÇİN DİNLERİ 124
1. Hinduizm ................................................................................................................126
2. Budizm ...................................................................................................................132
3. Konfüçyanizm.........................................................................................................137
4. Taoizm ....................................................................................................................141
Ünitemizi Değerlendirelim .........................................................................................145
SÖZLÜK ......................................................................................................................147
KAYNAKÇA .................................................................................................................152
CEVAP ANAHTARI ......................................................................................................164
---SAYFA:7---
ORGANİZASYON ŞEMASI
(Üniteler - Sorular - Sözlük - Kaynakça)
Ünite ile ilgili
Ünite kapağı
karekod
Ünite adı
Ünite numarası
Kazanımlar
Kavramlar
Ünite hazırlık
soruları
Değerlendirme
soruları:
Motivasyon
(Açık uçlu,
sorusu
Çoktan seçmeli,
Boşluk doldurma,
PİSA türü)
Etkinlik kutusu
Ünite metni
Sözlük Kaynakça
Kitabınızda Kitabınız
geçen belli başlı hazırlanırken
kavramların faydalanılan
anlamlarına belli başlı
buradan kaynakların
kolayca listesi
ulaşabilirsiniz.
---SAYFA:8---
ORGANİZASYON ŞEMASI
(Etkinlik Kutuları - Kısaltmalar - Karekod)
BİLGİ KUTUSU YORUMLAYALIM
YAZALIM PAYLAŞALIM
DERS DIŞI ETKİNLİK DEĞERLENDİRELİM
NOT EDELİM BULALIM
BİLİYOR MUSUNUZ? TARTIŞALIM
Bu kutucuklarda, işlenen konunun daha
Bu kutucuklarda, konunun daha iyi anlaiyi kavranması ve akılda kalabilmesi için
şılmasına katkı sağlayacak bilişsel ve duaktarılan bilgiler işığında yapabileceğiyuşsal etkinlikler bulunmaktadır.
niz etkinlikler bulunmaktadır.
KISALTMALAR
AÜİFD: Ankara Üniversitesi İlahiyat MÖ : Milattan önce
Fakültesi Dergisi MS : Milattan sonra
b. : Bin (oğlu) ifadesinin kısaltması MÜİF: Marmara Üniversitesi İlahibk. : Bakınız yat Fakültesi
C : Cilt ö. : Ölümü
c.c. : Celle celaluhu s. : Sayfa
çev. : Çeviren s.a.v. : Sallallahu aleyhi ve sellem
CÜİFD: Cumhuriyet Üniversitesi İlahiyat r.a. : Radıyallahu anh
Fakültesi Dergisi TDK : Türk Dil Kurumu Kitabınızında
bulunan karekodları
DİB : Diyanet İşleri Başkanlığı TDV : Türkiye Diyanet Vakfı okutarak kitabınızın
DÖGM: Din Öğretimi Genel Müdürlüğü thk. : Tahkik eden EBA'da bulunan
PDF'sine, ünitelere
ed. : Editör ty. : Tarih yok
ve işlenen konu ile
Hazret-i : Hazreti vb. : Ve benzeri ilgili materyallere
haz. : Hazırlayan Yay. : Yayınları ulaşabilirsiniz.
MEB : Millî Eğitim Bakanlığı
---SAYFA:9---
1. Ünite İSLAM VE BİLİM
1. ÜNİTE
---SAYFA:10---
İSLAM VE BİLİM 1. Ünite
İSLAM VE BİLİM
Bu ünitede,
1. İlim öğrenmeyi teşvik eden âyet ve hadisleri öğreneceğiz.
2. İslam medeniyetinde bilim ve düşüncenin gelişimini öğreneceğiz.
3. İslam medeniyetinde öne çıkan eğitim ve bilim kurumlarını tanıyacağız.
4. Geçmişten günümüze Müslümanların, bilim alanında öncü çalışmalarının neler
olduğunu ve Batı'ya etkilerini öğreneceğiz.
5. Fâtır Sûresi 27-28. ayetlerden mesajlar çıkaracağız.
ANAHTAR KAVRAMLAR
☑ ilim ☑ bilim
☑ âlim ☑ bilgin
ÜNİTEMİZE HAZIRLANALIM
1. İlim ve bilim kavramlarını araştırınız.
2. Bilimsel anlamda geçmişte doğru kabul edilen ancak bugün yanlış olarak görülen bilimsel bilgilere örnekler bulunuz.
3. İlim öğrenmeyi teşvik eden bir âyet ve bir hadîs bularak defterinize yazınız.
4. Orta Çağ'ın Avrupa'da "Karanlık Çağ", İslam coğrafyasında "Altın Çağ"
olarak ifade edilmesinin sebeplerini araştırınız.
---SAYFA:11---
1. Ünite İSLAM VE BİLİM
1. DİN VE BİLİM İLİŞKİSİ
Müslüman bilginleri astronomiyle ilgilenmeye yönelten sebepler neler olabilir?
Din, Yüce Allah tarafından insanlara peygamberler aracılığıyla bildirilen kurallar bütününe
denir. Dinin kaynağı her şeyi yaratan, yaşatan ve her an kontrolü altında tutan Allah'tır. (celle celâlühû)Allah (celle celâlühû), sonsuz ilim ve kudreti ile yarattığı kâinatta kusursuz bir sistem kurmuştur.
Her varlık, bu sistemin işleyişi içerisinde mevcudiyetini sürdürür. Yüce Allah'ın kader kavramı
çerçevesinde koyduğu ve yönettiği bu sisteme "âdetullah" veya "sünnetullah" denir. Nitekim
Kur'ân-ı Kerîm'de "Allah'ın, öteden beri süregelen kanunu budur. Allah'ın kanununda asla bir
değişiklik bulamazsın."1 buyrularak bu gerçeğe dikkat çekilmektedir.
Bilim, Allah (celle celâlühû) tarafından kâinata konulan ve işletilen sistemin akıl, deney ve gözlem
metodu ile araştırılması ve bu sistem içindeki sebep sonuç ilişkilerinin keşfedilerek sistematik
bir biçimde insanlığın hizmetine sunulmasıdır. Düşünen ve sorgulayan bir varlık olan insan, Hazret-i
Âdem'den (aleyhisselâm)beri tabiat olaylarının nasıl meydana geldiğini, içinde yaşadığı gezegenle
diğer gezegen ve yıldızlar arasında nasıl bir ilişki olduğunu merak etmiştir. Bu merak, insanlığı
araştırmaya sevk etmiş ve insanoğlu yaptığı keşiflerle bilimin doğuşuna zemin hazırlamıştır.
12.1.1. Deney, bilimsel bilgiye ulaşma yollarından biridir.
"Celle Celâlühû" ifadesinin kısaltılmış şeklidir. "Şanı yüce olan" anlamına gelir.
"Aleyhi's-selam" ifadesinin kısaltmasıdır. "Allah'ın selamı onun üzerine olsun." demektir.
1 Fetih Sûresi, 23. âyet.
---SAYFA:12---
İSLAM VE BİLİM 1. Ünite
Bilim, düzenli ve metodolojik yöntemlerle elde edilen bilgilerden oluşur. Bu bilgiler de
Yüce Allah'ın yarattığı ve adına da sünnetullah dediği muhteşem sistem hakkında elde edilen
bilgilerdir. İslam dinine göre, kâinatı yaratan ve kâinattaki her türlü sistemi Kur'ân-ı Kerîm Allah (celle celâlühû)
olduğuna göre bilimsel bilgilerin, bu ilahi sistemle uyumlu olması gerekir.
12.1.2. İnsanoğlu yaşadığı evreni merak etmiş ve araştırmıştır.
Bilim bir taraftan sürekli ilerlerken diğer taraftan da geçmişte bilimsel olarak kabul edilmiş
bazı bilgilerin de geçersizliğini ortaya koymaktadır. Örneğin, 1930 yılında keşfedilen ve Güneş
sisteminin dokuzuncu gezegeni olarak kabul edilen Plüton, gözlem tekniklerinin gelişmesi ile
birlikte 2006 yılında Uluslararası Astronomi Birliği tarafından gezegen olamayacak kadar küçük
olması nedeniyle gezegenler listesinden çıkartılmıştır. Dolayısıyla bilimsel gelişme olarak kabul
edilen birtakım çalışmaların zamanla değişmesi söz konusu olabilmektedir.2
YORUMLAYALIM
Güneydoğu Anadolu Bölgesi'nde (Göbeklitepe) 1995 yılında başlayan arkeolojik kazılar,
bilim insanlarının uygarlığın kökeni üzerindeki düşüncelerini değiştirdi. Bu kazılar, insanlık
tarihinin baştan yazılmasını gerekli kılacak kadar büyük önem taşımaktadır. Dekoratif
yontulmuş taşları ve T biçimli sütunlarıyla 12 bin yıllık dairesel yapılar, Tarım Devrimi'nden
ve hatta çanak çömlek yapımının icadından bile daha eskidir. Bu kadar eskiye dayandıkları
için de tarımın uygarlığa yol açtığı fikri altüst olmuştur.
(http://www.nationalgeographic.com.tr/makale/kesfet/dunyanin-en-eski-tapinagi-gobekli-tepe-yenileniyor/2716)
Yukarıdaki bilgi notunu, bilimsel bilginin değişebilirliği açısından yorumlayınız.
2 Alparslan Açıkgenç, İslam Medeniyetinde Bilgi ve Bilim, s. 11.
---SAYFA:13---
1. Ünite İSLAM VE BİLİM
12.1.3. Kur'ân-ı Kerîm ilim öğrenmeyi ve araştırmayı teşvik eder.
İnsan, bilim sayesinde hem içinde yaşadığı kâinatı anlama hem de elde ettiği bu bilgileri
tekniğe dönüştürerek hayatını kolaylaştırma çabası içindedir. İslam dini ise insanın bu çabasına
ışık tutarak hayata yön verir. İnsanın "anlama" gayretini destekler. Kâinatın içindeki fiziksel ve
biyolojik yasaları yaratan Yüce Allah'tır. İslam dininin, insanın bu anlama gayretine karşı olması ve
Kur'ân-ı Kerîm ayetlerinin de bilimle çelişmesi düşünülemez. Eğer din ile bilim arasında çelişki olduğuna
dair bir emare varsa, ortada izah edilememiş birtakım hususlar vardır. Dinin bilime engel olduğu
veya bilimle çeliştiği tartışmalarının temelinde, Orta Çağ Hıristiyanlık inançları ve kilise baskısı
vardır.3 İslam dininde akıl ve vahiy arasında bir çelişkinin yaşanılması düşünülemez. Çünkü
Allah (celle celâlühû) birçok ayetinde insanlara akıllarını kullanmalarını ve araştırmalarını emretmektedir.
Bu konuyla ilgili bir ayette, yaratılan varlıklardan hareketle Allah'ın (celle celâlühû) varlığına ulaşmak ve
aklı kullanma hususunda şöyle buyrulmaktadır: "Yeryüzünde birbirine komşu kıtalar, üzüm
bağları, ekinler, bir kökten ve çeşitli köklerden dallanmış hurma ağaçları vardır. Bunların
hepsi bir su ile sulanır. (Böyle iken) yemişlerinde onların bir kısmını bir kısmına üstün kılarız.
İşte bunlarda akıllarını kullanan bir toplum için ibretler vardır."4
Kur'ân-ı Kerîm'e göre, ilim sahipleri ilimlerinde derinleştikçe Allah'ın (celle celâlühû) varlığı ve kudretini
daha iyi anlarlar ve Yüce Yaratıcı'dan hakkıyla korkan gerçek müminler olurlar.5 Dolayısıyla İslam
dinine göre bilim; Allah'ı (celle celâlühû) ve kanunlarını tanımanın, olgun bir mümin olmanın yanında
insanlığın hizmetine vesile olmalıdır. Örneğin insanların veya canlıların topyekün öldürülmesine
veya bir türün yok edilmesine sebebiyet verecek bilimsel bir çalışmayı, İslam'ın kabul etmesi
mümkün değildir.
İnsanın yaratılışının bir gayesi olduğu gibi insan hayatındaki her şeyin de bir gayesi vardır. Yine bu bağlamda ilim öğrenmenin de bir
amacı olmalıdır. Bilimsel çalışmalar insanı Al- BİLİYOR MUSUNUZ?
lah'a (celle celâlühû) yaklaştıran bir faaliyet olmalıdır.
Bilimsel çalışmalar, kişiyi Rabb'ine yaklaştırmı- Allah'ın (celle celâlühû) insanlık için göndermiş olduğu
yor, Allah'ın (celle celâlühû) büyüklüğü karşısında kendi iki büyük nimet olan akl-ı selim ve vahyin
acziyetini hissettirmiyor ve insanlığın yararına birbiri ile çelişmesi imkânsızdır.
bir durum oluşturmuyorsa Allah (celle celâlühû) katında
değersizdir.
3 Alparslan Açıkgenç, İslam Medeniyetinde Bilgi ve Bilim, s. 11.
4 Ra'd Sûresi, 4. âyet. Ayrıca bk. Yûsuf Sûresi, 109. âyet; Enbiyâ Sûresi, 10. âyet; Kasas Sûresi, 60. âyet.
5 bk. Fâtır Sûresi, 28. âyet.
---SAYFA:14---
İSLAM VE BİLİM 1. Ünite
TARTIŞALIM
2. Dünya Savaşı'nda ABD tarafından atom bombası atılması sebebiyle Japonya'nın Hiroşima
şehrinde 140 bin ve Nagasaki şehrinde 70 binden fazla insan ölmüştür.
Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)şöyle dua ederdi: "Allah'ım! Huşu duymayan kalpten, kabul
edilmeyen duadan, doymayan nefisten ve fayda vermeyen ilimden sana sığınırım. Bu dört
şeyden sana sığınırım."
(Müslim, Zikir, 73; Nesâî, İstiâze, 65.)
Yukarıdaki açıklamaları dikkate alarak bilimin amacının ne olması gerektiği hususunu
arkadaşlarınızla tartışınız.
İslam Dininde Akıl ve Bilime Verilen Önem
Kur'ân-ı Kerîm ve Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)'in sünnetinde aklın kullanılması6 ve bilimsel
çalışmaların yapılması teşvik edilmektedir. Kur'ân-ı Kerîm'de akıl kelimesi ile ilgili beş yüze yakın âyet
geçmektedir. Çoğunluğu fiil kalıbında gelen bu ayetlerde insanlar aklı kullanmaya teşvik edilmiş
ve aklı kullanmayanlar yerilmiştir. Kur'ân-ı Kerîm'de aklın fiil hâlinde daha çok kullanılması, bu kelimenin
dinamik ve uygulama alanına sahip olduğunu gösterir.7 Konuyla ilgili ayetler incelendiğinde;
insanların, hayvanların ve evrendeki her şeyin yaratılışı hakkında düşünmenin öneminin
vurgulandığı görülmektedir. İnsanlara ilk mesajını "Oku"8 emri ile veren Allah (celle celâlühû), ardından
"Kalemle yazmayı öğretti."9 ayetiyle bilimsel çalışmaların başlangıcı olan okuma ve yazmanın
önemini vurgulamıştır. Diğer taraftan insanları düşünmeye teşvik etmektedir. Bu konuyla ilgili
bir ayeti kerimede şöyle buyrulmaktadır: "Şüphesiz, göklerin ve yerin yaratılışında, gece ile
gündüzün birbiri ardınca gelişinde, insanlara yarar sağlayacak şeylerle denizde seyreden
gemilerde, Allah'ın gökyüzünden indirip kendisiyle ölmüş toprağı dirilttiği yağmurda,
yeryüzünde her çeşit canlıyı yaymasında, rüzgârları ve gökle yer arasındaki emre amade
bulutları evirip çevirmesinde elbette düşünen bir topluluk için deliller vardır."10
12.1.4. Akıl sahipleri için göklerin ve yerin yaratılışında ibretler vardır.
"Sallallahu aleyhi ve sellem" ifadesinin kısaltılmış şeklidir. "Allah'ın selamı, rahmeti, bereketi Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)'in
üzerine olsun." anlamındadır.
6 bk. Hud Sûresi, 51. âyet; Yusuf Sûresi, 109. âyet; Nahl Sûresi, 67. âyet.
7 Mehmet Baktır, İslam Düşüncesinde Akıl, s. 22.
8 bk. Alak Sûresi, 1. âyet.
9 Alak Sûresi, 4. âyet.
10 Bakara Sûresi, 164. âyet.
---SAYFA:15---
1. Ünite İSLAM VE BİLİM
İslam dininde bilgiye, bilime ve özellikle ilim adamlarına değer verilerek ilim teşvik edilir.
Kur'ân-ı Kerîm'de "...De ki: Hiç bilenlerle bilmeyenler bir olur mu? Şüphesiz, ancak akıl sahipleri
bunu hakkıyla düşünür."11 buyrularak ilim sahiplerinin Allah katındaki değeri vurgulanır.
Kur'ân-ı Kerîm insan-Allah ve insan-insan ilişkilerine dair geniş açıklamalarda bulunmuş, kesin
kanun ve prensipler getirmiştir. İnsanın eşya ve kâinatla olan münasebetlerinde ise, genel
prensipler getirerek, eşyanın mahiyet ve kanunlarının araştırılmasını insan zekâsı ve aklına
bırakmıştır.12 Dolayısıyla İslam inancında akıl işlevsel bir role sahiptir.
İlim öğrenmeyi birçok hadisinde teşvik eden Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) bu konuyla ilgili
şöyle buyurur: "Kim ilim için yola çıkarsa Allah ona cennete giden yolu kolaylaştırır. Melekler,
hoşnutluklarından dolayı ilim talebesine kanatlarını serer. Sudaki balıklara varıncaya kadar
yer ve gök ehli âlim kişinin bağışlanması için Allah'a yakarır. Âlimin âbide (ibadet edene)
üstünlüğü, (parlaklık, görünürlük ve güzellik bakımından) ayın diğer yıldızlara üstünlüğü gibidir.
Kuşkusuz âlimler, peygamberlerin vârisleridir. Peygamberler miras olarak ne altın ne de gümüş
bırakmışlardır, onların bıraktıkları yegâne miras ilimdir. Dolayısıyla kim onu alırsa büyük bir
pay almış olur."13 Bir başka hadiste "İnsan ölünce üç şey dışında ameli kesilir: Sadaka-i câriye
(faydası kesintisiz sürüp giden sadaka), kendisinden faydalanılan ilim ve kendisine dua eden
hayırlı evlat."14 buyrularak faydası devam eden bir ilim bırakan insanların öldükten sonra bile
sevap kazanmaya devam edecekleri vurgulanmaktadır. Bu durum İslam'ın ilme verdiği değeri
ortaya koyması bakımından son derece anlamlıdır.
YAZALIM
Kur'ân-ı Kerîm'de aklı kullanmakla ilgili âyet bularak aşağıdaki boşluğa yazınız.
Aklı kullanmak ve ilim öğrenmekle ilgili hadîs bularak aşağıdaki boşluğa yazınız.
Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)'in ilim adamlarına ve ilimle meşgul olanlara değer verdiğini şu
örnekle açıklamak mümkündür: Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) bir gün mescitte iki gruba rastladı ve bu
iki grup hakkında şunları söyledi: "İkisi de hayır üzeredir ama biri diğerinden daha üstündür. Bir
11 Zümer Sûresi, 9. âyet.
12 Celal Kırca, Kur'ân-ı Kerîm ve Fen Bilimleri, s. 35-36.
13 Tirmizî, İlim, 19.
14 Müslim, Vasiyye, 14.
---SAYFA:16---
İSLAM VE BİLİM 1. Ünite
kısmı Allah'a dua ediyor ve O'ndan bir şey istiyor.
BİLGİ KUTUSU
Allah onlara ister verir, isterse vermez. Diğerleri
ise dini anlamaya ve ilim öğrenmeye çalışıyor ve
Kur'ân-ı Kerîm'in akla yüklediği önemli bir tabilmeyene öğretiyor. Bunlar daha üstündür." Daha
kım işlevsel görevlerden bazıları:
sonra, "Şüphe yok ki, ben de bir öğretmen olarak
gönderildim." diyerek ilim öğrenenlerin yanlarına 1. İbret almak (itibâr) (Nur Sûresi, 44.âyet)
oturmuş15 ve tercihini ilim peşinde olanlardan
2. Akıl yürütmek (nazar) (Nahl Sûresi, 66.
yana kullanmıştır.
âyet)
Vahiy Allah'tan (celle celâlühû) bir bilgi iletim tarzı
3. Derinliğine düşünmek (tedebbür, teolmasına karşılık, akıl kulun kendi kendine bir
fekkür) (Mü'minun Sûresi, 68. âyet)
bilgi edinim tarzıdır. Vahye ve taşıdığı bilgilerin
4. İnce bir kavrayışa sahip olmak (tefakdoğruluğuna iman etmenin ve aklı kullanmanın
kuh) (Âl-i İmran Sûresi,191. âyet)
farz olduğu göz önünde tutulduğu takdirde vahiyakıl ilişkisi daha net anlaşılacaktır.16 5. Düşünüp anlamak (tezekkür) (Bakara
Sûresi, 269. âyet)
2. İSLAM MEDENİYETİNDE BİLİM VE DÜŞÜNCENİN GELİŞİMİ
Bir medeniyeti oluşturan unsurlar nelerdir?
Medeniyet, en genel anlamda, insanların bir nesilden diğerine aktardıkları siyasal, sosyal,
ekonomik faaliyetler, kurumlar, değerler ve kavramların hepsidir.17 İslam medeniyetinin temelinde bilgi (ilim) kavramının olduğu görülür. Bilimsel bir sürecin sonucunda oluştuğu için İslam
medeniyetini "bilimsel medeniyet" olarak nitelendirebiliriz.18
610 yılında Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)'e (sallallâhu aleyhi ve sellem) inen ilk
vahiyle birlikte başlayan İslam dininin yayılma süreci hızlı bir şekilde gerçekleşmiştir. Daha Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) hayatta iken İslam dini bütün Arabistan
yarımadasında kabul edilmiş ve Müslümanlar dönemin güçlü imparatorluklarıyla rekabet edecek
duruma gelmiştir. Daha sonra gelen Hulefa-i Raşidin (Dört Halife) Dönemi'nde ise İslam, Orta Asya
ve Anadolu topraklarına kadar ulaşmıştır. Avrupa
için karanlık bir dönem olan Orta Çağ'da Müslümanlar ilmî çalışmaları ile bilime yön vermişlerdir.
Hatta Osmanlı İmparatorluğu ile dünyanın en büyük ve en güçlü medeniyetlerinden birini kurmuşlardır.
İslam medeniyetinde bilimsel süreci başlatan 12.1.5. el-Cezeri'nin icat ettiği iki şamanilmî çalışmalar öncelikle vahiyle oluşmaya başla- dıralı fıskiye
15 Dârimî, Mukaddime, 32.
16 A. Yüksel Özemre, Din, İlim ve Medeniyet (Düşünceler), s. 9.
17 İbrahim Sarıçam-Seyfettin Erşahin, İslam Medeniyeti Tarihi, s. 1.
18 Alparslan Açıkgenç, İslam Medeniyetinde Bilgi ve Bilim, s. 33.
---SAYFA:17---
1. Ünite İSLAM VE BİLİM
mıştır.19 Kur'ân-ı Kerîm ve sünnetin ilme, bilgiye ve öğrenmeye teşvik eden buyrukları, Müslümanların
başta dinî ilimler olmak üzere insanlığın faydasına olan her türlü bilgiye yönelmelerine vesile
oldu. İslam bilim tarihinde öncelikle dinin iki ana kaynağı olan Kur'ân-ı Kerîm ve sünnetin anlaşılması
ve yorumlanmasına odaklanmış bir ilmî faaliyetin oluştuğu görülmektedir. Bu kapsamda hadîs,
tefsir, fıkıh ve kelam gibi ilim dalları oluşmuştur. Daha sonra ise fen bilimleri ve sosyal bilimler
üzerinden bilim ve düşünce gelişmiştir.
İnanan insan açısından ilmin en önemli sorularından biri şudur: "Allah gökleri ve yeri nasıl
yönetmektedir?" Buna bağlı bir diğer soru da şudur: "İnsan zihni acaba Allah'ın gökleri ve yeri nasıl
yönettiğini kavrayabilir mi?" Bu soruların cevapları
Kur'ân-ı Kerîm'de şöyle verilmektedir: "Onlar göklerin ve
yerin yönetimi üzerinde ve Allah'ın yarattığı şeyler üzerinde düşünmediler mi...?"20 "Allah O'dur
ki, yedi göğü ve yerden de onun mislini yarattı.
12.1.6. (...ve kul rabbi zidnî ilmen.) "...
Emir bunlar arasından indirilir ki, Allah'ın her
Rabb'im ilmimi artır de..."
şeye gücü yeter olduğunu ve Allah'ın kesin olarak
Tâhâ : 114
her şeyi bir ilim ile kuşatmış olduğunu bilesiniz."21
Yukarıdaki ilk ayette insanlar, göklerin ve yerin yönetimine dikkat çekilmektedir, yani göklerin ve yerin hangi kanun ve prensiplere bağlı olarak gerçekleştiği üzerinde insanlar sistematik
düşünmeye sevk edilmektedir. İşte İslam uygarlığının klasik döneminde Müslümanlar, bu motivasyonlarla kendilerini ve içinde yaşadıkları uzayı anlamaya yönelmişlerdir. Matematik, mantık,
fizik, kimya, astronomi, botanik gibi bilimlerle ve felsefeyle uğraşmalarının temelindeki motivasyon budur. İslam'da ilme, öğrenmeye ve düşünmeye verilen önem, aslında insana verilen
önemin bir göstergesidir.22
Vahiy merkezli başlayan İslam bilim ve düşüncesinin önemli aşamalarından biri felsefenin İslam dünyasına girmesidir. Felsefenin İslam dünyasına girmesi tercüme faaliyetlerinin bir
sonucudur. İlk tercüme çalışmaları Emeviler Dönemi'nde başlamış, 750 yılından 900 yılına kadar sürmüştür. Bu dönemde Sanskritçe, Pehlevice, Yunanca ve Süryaniceden eserler tercüme
edilmiştir. Bu amaçla Abbasi Halifesi Me'mun, Bağdat'ta kütüphane, akademi ve tercüme bürosundan oluşan beytü'l-hikme adı verilen bir müessese kurdu. Beytü'l-hikme'deki mütercimlerin başında Arapça ve tıp ilimlerinde otorite olan Huneyn b. İshak adlı bir hekim vardı.23 İslam
dünyasında başlayan tercüme faaliyetleri salt bir nakil olmayıp felsefenin, İslam düşüncesi ile
yeniden hayat bulup hikmete dönüşmesidir.
Müslüman bilim adamları öncelikle, Batı'da Roma ve Doğu'da Çin olmak üzere, diğer
devletlerde geliştirilen bilim ve teknolojinin yanlış ve tutarsız noktalarını çıkartarak almış,
kendilerine fayda sağlayacak duruma getirmişlerdir. İlk adım niteliğindeki çalışmalarının
ardından, elde ettikleri bilgileri değerlendirip yorumlayarak bilim ve teknolojiye katkıda
bulunmaya başlamışlardır. Hicri beşinci yüzyılın ikinci yarısında dönemin İslam bilim adamları
19 Alparslan Açıkgenç, Doğu'dan Batı'ya Düşüncenin Serüveni, C 5, s. 19.
20 A'râf Sûresi, 185. âyet.
21 Talâk Sûresi, 12. âyet.
22 Şakir Kocabaş, "İslam ve Bilim", Divan, sayı 1, s. 71-72.
23 bk. Corci Zeydan, İslam Uygarlıkları Tarihi, C 2, s. 82,186.
---SAYFA:18---
İSLAM VE BİLİM 1. Ünite
buluş ve keşifleriyle, Batı'daki Rönesans ve Reform hareketlerine öncülük etmişlerdir.
Rönesans'ın başlamasının ve yeni bir çağın açılmasının kıvılcımını çakmışlardır.24
Müslümanlar tercüme faaliyetlerinin yanında matematik, astronomi, haritacılık, coğrafya,
fizik, kimya, tıp, zooloji, botanik, biyoloji ve benzeri bilim dallarında ilerlediler. Bilime yeni
buluşlar ile katkı sunmaya başladılar. Felsefi eserlerin Arapçaya çevrilmesiyle birlikte, felsefe ve
diğer bilimler de İslam dünyasına girmiş oldu. Bu sayede, önceleri İslami ilimler için kullanılan
"ulûm" terimine bütün ilimler girmeye başladı.
Müslümanlar arasında ilim dalları o kadar çeşitlenmiştir ki bu ilim dallarının tasnifini
yapmak üzere eserler yazılmaya başlanmıştır. Birbirinden farklı olarak çok sayıda sınıflandırma
yapan âlimler arasında en önemlileri Fârâbî, Gazzâlî, Taşköprizade ve Kâtip Çelebi'dir.
Fârâbî'nin bilimler sınıflandırmasından25 anlaşılacağı üzere, Müslümanlar 10. yüzyılda
tüm bilim dallarında eserler vermiş ve teknoloji ile iç içe olmuşlardır. İslam dünyasında 7.
yüzyılda başlayan ilim ve düşünce gelişimi 10. yüzyılda tam manasıyla zirveye ulaşmıştır. Daha
sonra dünya bilimine yön verecek konuma gelmiş, yaklaşık 500 yıl bilim ve düşünce tarihinde
egemenliğini sürdürmüştür.26
İslam düşünce tarihi incelendiğinde bilim ve felsefe alanında 12. yüzyıla kadar
Müslümanların, klasik bilimlerin her alanında (matematik, fizik, astronomi, kimya, biyoloji ve
tıp) geniş çapta ve çok yönlü bir araştırma çabası içinde olduğunu görüyoruz. Müslümanlar bu
süre içinde bir yandan Eski Yunan ve Hintli düşünürlerin eserlerini dikkatle incelerken diğer
yandan da bunlardan tamamen farklı yaklaşım ve metotlar geliştirmişlerdir.27
İslam dünyasındaki bilimsel gelişmeler, etrafındaki diğer kültür ve medeniyetleri de
etkilemiştir. Özellikle Batı medeniyeti Endülüs Emeviler'inin bilimsel birikiminden çokça istifade
etmiştir. Hatta Batı'nın Fârâbî, İbn-i Rüşt gibi İslam düşünürleri olmaksızın Eflatun, Sokrat gibi
Antik düşünürlerle bağ kurması mümkün değildir. Sonuç olarak Batı medeniyeti ve bugünkü
modern bilim ve teknolojinin temelleri ile gelişimini, İslam bilim ve medeniyetine borçludur.
24 Hacı Mahmut Hatun, Dünyaya Yön Veren Müslüman Bilim Adamları, s.6.
25 Mehmet Bayrakdar, İslam'da Bilim ve Teknoloji Tarihi, s. 46-48.
26 Alparslan Açıkgenç, İslam Medeniyetinde Bilgi ve Bilim, s. 67-106.
27 Şakir Kocabaş, İslam ve Bilim, İstanbul: Divan, sayı 1, 1996, s. 69.
A)
DİL
İLMİ
B)
MANTIK
C) ALET İLİMLERİ
Aritmetik Geometri Optik
ve
Işık
Gökyüzü
Bilimleri
Musiki Ağırlık
ve
Ölçü
Basit
Mekanik
D)
FİZİK
VE
METAFİZİK
E) TOPLUM
İLİMLERİ
Hukuk Ekonomi
ve
Siyaset
950 yılında vefat eden Fârâbî'nin, dönemindeki bilim dallarını tasnifi şu şekildedir:
1 2 3 4 5 6 7 1 2
---SAYFA:19---
1. Ünite İSLAM VE BİLİM
BİLİYOR MUSUNUZ?
Yapılan araştırmalar, Yahya b. Ebu Mansur'un (ö. 830) Güneş
ve Ay tutulmalarının zamanını belirlemede, yaklaşma (approximation) yöntemini kullandığını göstermektedir. Çağdaşı Muḥammed b. Musa el-Hârizmi'nin eserlerinde de pratik
astronomi alanındaki yeniliklerin ipuçları görülmektedir. Astronom ve matematikçi Sind b. Ali'nin Halife el-Meʾmūn'un
Bizans'a yaptığı bir sefer sırasında, verdiği emirle gerçekleştirdiği bir meridyen derecesi ölçümünde yeni bir yöntem kullanmıştır. Sind b. Ali, deniz seviyesinden yüksekte bulunan bir
kıyıda, Güneş'in batışını ölçmüş ve bu ölçüme dayanarak Dünya'nın yarıçapını trigonometrik olarak hesaplamıştır.
Dünya yarıçapının Sind b. Ali
(Fuat Sezgin, İslam'da Bilim ve Teknik, C 2, s. 5.)
tarafından hesaplanma yöntemi.
OKUMA PARÇASI
İSLAM BİLİM VE TEKNOLOJİ TARİHİ MÜZESİ
Elli yılı aşkın bir süredir, araştırmalar yaparak hayatını İslam bilim ve teknoloji tarihine
adayan İslam bilim tarihçisi Prof. Dr. Fuat Sezgin tarafından hazırlanan ve 24 Mayıs 2008 yılında açılan müze 3500 m² 'yi kapsayan sergi alanı ve toplam 570 adet alet, cihaz kopyaları,
maket ve model koleksiyonu ile alanında Türkiye'de ilk, Frankfurt'tan sonra dünyada ikinci
örnek teşkil eden müzedir.
12.1.7. İslam Bilim ve Teknoloji Tarihi Müzesi'nden bir görüntü/İstanbul
2020
---SAYFA:20---
İSLAM VE BİLİM 1. Ünite
Müze iki kattan oluşmaktadır. Üst katta; müze ile ilgili
çeşitli görsellerin izlenebildiği
sinevizyon salonu, astronomi,
saat teknolojisi, denizcilik, savaş
teknolojisi ve tıp bölümü bulunmaktadır. Alt katta ise, madenler, fizik, matematik, geometri,
şehircilik ile mimari, optik, kimya ve son olarak da coğrafya ile
ilgili harita ve çeşitli harita çizimlerinin sergilendiği bölüm bulunmaktadır. Sergi salonlarının 12.1.8. İslam Bilim ve Teknoloji Tarihi Müzesi'nden bir
görüntü/İstanbul
tamamında, İslam bilim adamlarının ortaya koydukları eserlerin model ve maketleri sergilenmektedir.
Müzenin bahçe kısmında ise, üzerinde Halife Me'mun'un 9. yüzyılda yaptırdığı dünya
haritasının kopyası olan yerküre ile İbn-i Sina'nın el-Kanun fi't-Tıbb kitabında bahsedilen,
tıbbi bitkilerden yirmi altısının bulunduğu İbn-i Sina Botanik Bahçesi yer almaktadır. Müze
teşhir salonlarında, El-İdrisi'nin, Halife Me'mun'un haritasını temel alarak çizdiği dünya haritasının kopyası, Takiyeddin'in 1559 yılında yaptığı mekanik saati, el-Cezeri'nin kitabından fil
saati ve hacamatı, Ebu Said Es-Siczi'nin Planetaryum'u, Abdurrahman eş- Sufi'nin gök küresi,
Hıdr el-Hucendi'nin usturlabı, 12. yüzyılda Abdurrahman el-Hazini tarafından yapılan su ve
ağırlık prensibine göre çalışan dakika terazisi, İbn-i Sina'nın el-Kanun fi't Tıp kitabı gibi, daha
birçok önemli bilim adamlarının, İslam Medeniyetinin 9. ve 16. yüzyıllar arasındaki yaratıcılık
döneminde gerçekleştirdiği bazı icatların kopyalarının örneklerini görmek mümkündür.
(http://www.ibttm.gov.tr/TR,84340/İslam-bilim-ve-teknoloji-tarihi-muzesi.html)'den düzenlenerek alınmıştır.
(Erişim Tarihi: 03.09.2018)
12.1.9. Prof. Dr. Fuat SEZGİN (1934-2018)
---SAYFA:21---
1. Ünite İSLAM VE BİLİM
3. İSLAM MEDENİYETİNDE ÖNE ÇIKAN EĞİTİM KURUMLARI
Beytü'l-hikme Rasathane Şifahane Kütüphane Daru'l-hadîs
Mektep Mescit-Cami Medrese Daru'l-kurra
Mescit-Cami
Arapça 'cem' kökünden türeyen, "toplayan,
bir araya getiren" anlamındaki câmi' kelimesi, başlangıçta sadece cuma namazı kılınan büyük mescitler için kullanılmıştır. Daha sonra içinde cuma namazı kılınan ve hatibin hutbe okuması için minber
bulunan mescitler cami; minberi bulunmayan yani
cuma namazı kılınmayan küçük mabetler ise sadece
mescit olarak anılır olmuştur.28
İslam kültür ve medeniyetinin yayılmasında
çok önemli rolü olan camilerin eğitim ve öğretim
tarihi ile de yakından ilgisi vardır. İslam'ın ilk devirlerinden itibaren mescitlerde ders halkaları oluşturulmuş ve bu durum günümüze kadar devam etmiştir. Hatta bu manada, Müslümanların ilk eğitim ve
öğretim kurumu camidir denebilir.29
Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) İslam'ın ilk yıllarından
itibaren Mekke'nin oldukça zor şartlarına rağmen 12.1.10. Selimiye Camii/Edirne
eğitim öğretim faaliyetlerini yürütmüştür. Bu dönemde Müslümanlar için Erkam'ın (radıyallâhu anh)evi (daru'l-erkam) eğitim verilen ilk mekân olmuştur.
ARAŞTIRALIM
Yaşadığınız şehirde inşa edilmiş en eski caminin hangisi olduğunu ve hangi dönemde
yaptırıldığını araştırınız.
r.a. Radiyallahu anh (Allah ondan razı olsun) ifadesinin kısaltmasıdır.
28 Ahmet Önkal; Nebi Bozkurt, "Cami" TDV İslam Ansiklopedisi, C 7, s. 45.
29 Ziya Kazıcı, İslam Medeniyeti ve Müesseseleri Tarihi, s. 333-334.
---SAYFA:22---
İSLAM VE BİLİM 1. Ünite
Müslümanların hicret ile baskı ortamından kurtulmaları sonrasında, Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) Medine'de ilk icraat olarak bir mescit
inşa etmiştir. Mescid-i Nebi (Peygamber Mescidi) adı verilen bu mescite bitişik olarak yapılan ve "suffe" denilen bölümlerde eğitim
öğretim faaliyetleri sürdürülmüştür. Suffe,
İslam medeniyetinin ilk eğitim kurumu olup
buralarda ikamet eden gençler ilim tahsili ile
ilgilenmişlerdir.
İslamiyet'in ilk dönemlerinde eğitim
öğretim, daha çok cami merkezli olarak yapıl- 12.1.11. Allah'ın (celle celâlühû) en güzel isimlerinden biri
de her şeyi bilen anlamında el-Alîm'dir
maktaydı. Buralarda Kur'ân-ı Kerîm, tefsir, hadîs, fıkıh, siyer gibi ilimler okutulmakta ve bu dersler "ders halkası" şeklinde yürütülmekteydi.
İslam dünyasında cami merkezli olarak başlayan eğitim öğretim faaliyetleri daha sonra
medrese, daru'l-hadîs, daru'l-kurra gibi kurumlarla devam etmiştir. Ancak camiler ve mescitler
her zaman önemini korumuştur.
Osmanlılar Dönemi'nde camiler mahallenin idare merkezi gibi görev ifa etmiştir. Mahallelerin odak noktasını camiler oluşturmuş, evler ve diğer eklentiler caminin etrafında kurulmuştur. Bu hâliyle camiler bir külliye şeklinde olup sadece ibadet edilen mekânlar olmayıp eğitim
öğretim faaliyetleri ve etrafında kurulan müesseseler ile âdeta bir cazibe merkezi olmuştur.30
Mektep
Mektepler, bugünkü anlamda ilkokul
seviyesinde okuma yazma eğitimlerinin verildiği okullardır. İslam tarihi incelendiğinde
günümüzdekine benzer bir okuldan bahsetmek mümkün olmamakla beraber Hicret'ten
sonra bir mektep müessesesinin varlığından
bahsedilebilir. Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem)'in, on
Müslüman çocuğa okuma yazma öğretmeleri karşılığında Bedir Savaşı esirlerini serbest
bıraktığı bilinmektedir. Buradan hareketle bir
veya birkaç sınıflı bir okulun oluşturulduğu ortaya çıkmaktadır. Vahiy kâtiplerinden Zeyd b.
Sabit de (radıyallâhu anh) bu okulun öğrencilerindendir.
Hulefa-i Raşidin Devri'nde ve özellikle
Hazret-i Ömer (radıyallâhu anh) zamanında bu tür okullar yaygınlaşmıştır. Hazret-i Ömer (radıyallâhu anh) Dönemi'nde mektepler kurularak muallimlere maaş bağlanmıştır.
12.1.12. Çinili Sıbyan Mektebi/İstanbul
Emevi ve Abbasi Dönemi'nde mekteplerin sayıları artmıştır.
30 Ziya Kazıcı, İslam Medeniyeti ve Müesseseleri Tarihi, s. 336.
---SAYFA:23---
1. Ünite İSLAM VE BİLİM
İlk dönemlerde müstakil binalar yeriBİLİYOR MUSUNUZ?
ne camilerin eklentisi şeklinde tesis edilen
mekteplerin, eğitim tarihi açısından erken
Osmanlılarda geleneksel olarak dört yıl dört
sayılacak bir dönemde çok ileri birtakım
ay dört gün veya beş yıl beş ay beş gün gibi
metotlar geliştirdiği görülmektedir. Çocukkalıplaşmış rakamlarla belirlenen öğrenim
lar mektepte okuma yazma öğrendikten ve
hayatı vardı. Eğitime başlama yaşına ulaşmış
Kur'ân-ı Kerîm'i hatmettikten sonra daha ileri seviye
çocukların mektebe gitmeleri dolayısıyla
derslerine mescitlerde devam ederlerdi. Bu
düzenlenen törenlere "âmin alayı, bed'i
eğitim kurumlarında öğrencilere zekâ ve kabesmele cemiyeti, mektep cemiyeti, dua
biliyetlerine göre ders verilir, öğrencileri hecemiyeti" gibi adlar verilmiş, bu törenler
nüz tahsil hayatının başında iken bıkkınlığa
sırasında okunan ilahiler güfte mecmualarında
ve ümitsizliğe düşürmemeye gayret göste-
"mektep ilahisi" ismiyle kaydedilmiştir. Tören
rilirdi. Başarılı olan öğrencilere caddelerde
sonunda belli bir eda veya makamla okunan
geçiş yaptırılır ve çeşitli hediyelerle öğrenciduaya da "mektep gülbangı" denilir.
ler ödüllendirilirdi.31
(Mustafa Uzun, Mektep İlahisi ve Gülbangı, TDV İslam
Medrese Ansiklopedisi, C 29, s. 10.)
Medreseler geçmişte yükseköğretim faaliyetlerinin yapıldığı yerlerdir. Bugünkü anlamda
fakültelere karşılık gelen eğitim kurumlarıdır. İslam'ın ilk asırlarında eğitim öğretim faaliyetleri
daha çok âlimlerin denetiminde mescit ve camilerde yürütülürdü. Hicri 3. asır ile 5. asır
arasında başta Horasan ve Maveraünnehir olmak üzere İslam dünyasının ilim merkezlerinde
medreseler kurulmaya başlandı. Ancak bugünkü anlamda sistematik yapılar olan medreseler
Selçuklular zamanında kurulmuştur. İslam dünyasında sistematik medreselerin kurucusu olarak
Nizamülmülk kabul edilmiştir.32
12.1.13. Semerkant Medreseleri
31 Nebi Bozkurt, "Mektep", TDV İslam Ansiklopedisi, C 29, s. 5-6.
32 Corci Zeydan, İslam Uygarlıkları Tarihi, C 2, s. 180.
---SAYFA:24---
İSLAM VE BİLİM 1. Ünite
Türklerin İslamiyet'i kabul ettikten sonra İslam bilim tarihine katkıları büyük olmuştur.
Büyük Selçuklu hükümdarı Alparslan'ın emriyle veziri Nizâmülmülk tarafından 1067 yılında
Bağdat'ta kurulan medrese, İslam dünyasındaki ilk büyük medresedir. Nizamiye Medresesinde
İslamî ilimlerle birlikte edebiyat, matematik, felsefe gibi dersler de okutulmuş ve ileri düzeyde
sistematik olarak yükseköğretim faaliyetleri yapılmıştır. Zamanla İslam coğrafyasında Nizamiye
Medreselerini örnek alan birçok medrese açılmış olup medreselerin önemi gittikçe artmıştır.
Basra, Belh, Nişabur, İsfahan, Herat ve Musul medreselerinin yanında Konya'da Karatay Medresesi, Sırçalı Medrese ve Sivas'ta Gök Medrese, Çifte Minareli Medrese açılan medreselerden
sadece birkaçıdır. Medreselerin bulunduğu diğer şehirler Kurtuba, Bağdat, Horasan, Maveraünnehir, Semerkant, Buhara, Mısır, Konya, Kayseri, Erzurum, Edirne, Elâzığ'dır.33 Bu dönemde
eğitim öğretim faaliyetleri o kadar ileri düzeye erişmiştir ki Endülüs Emevi Devleti'nde açılan
Kurtuba Medresesi gibi birçok medresede Müslüman talebelerin yanında gayrimüslim öğrenciler de eğitim görmüştür.34
Medreseler Osmanlı Devleti Dönemi'nde gelişerek varlıklarını sürdürmüştür. Fatih
Sultan Mehmet ve Kanuni Sultan Süleyman Dönemlerinde İstanbul'da açılan Sahn-ı Seman
ve Süleymaniye medreseleri bunların en önemlileridir. Bu medreslerde dinî ilimlerin yanı sıra
sosyal bilimler ile fen bilimleri alanında ileri seviyede eğitimler verilmiştir.
Hicri 6. yüzyılda İslam memleketlerini dolaşan ünlü Endülüs ediplerinden İbn Cübeyr seyahatnamesinde Şam'da yirmi, Bağdat'ta otuz adet medrese gördüğünü kaydetmiştir. Endülüs'te ise başta Kurtuba (Cordoba), İşbiliye (Sevilla), Tuleytula (Toledo), Gırnata (Granada), Malaka (Malaga) olmak üzere birçok şehirde medreselerin açıldığını, sadece Gırnata'da bulunan
medreselerin on yedisi büyük, yüz yirmisi küçük olmak üzere toplam yüz otuz yediye ulaştığını
bildirmektedir.35
12.1.14. Sahn-ı Seman Medreseleri/İstanbul
Daru'l-kurra
Daru'l-kurra; Kur'ân-ı Kerîm öğretilen ve hafız yetiştirilen mekteplerin, kıraat eğitimi yapılan
medrese veya bölümlerin genel adıdır. Bir başka ifadeyle daru'l-kurra, Kur'ân-ı Kerîm okuma
ilmini uzmanlık derecesinde öğreten okullara verilen isimdir.36
33 MEB Dinî Terimler Sözlüğü, s. 228.
34 Nebi Bozkurt, "Medrese", TDV İslam Ansiklopedisi, C 28, s. 323-327.
35 Corci Zeydan, İslam Uygarlıkları Tarihi, C 2, s. 182.
36 MEB Dinî Terimler Sözlüğü, s. 75.
---SAYFA:25---
1. Ünite İSLAM VE BİLİM
İslam tarihinde hafızlık eğitimine ilk döBİLGİ KUTUSU
nemlerden itibaren büyük önem verilmiş ve daha
sonraki dönemlerde hafızlık eğitimi daru'l-kurra "Türkiye genelinde şu an itibarıyla 126
adıyla kurumsallaşmıştır. Daru'l-kurralar mes- bin 500 kadar belgeli hafızımız var."
citler dışında Kur'ân-ı Kerîm okunan ve öğretilen yerler
(https://www.diyanet.gov.tr/21.02.2018)
olarak daha Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) Devri'nde kullanılmaya başlanmıştır. İlk dört asırda yüksek seviyede
Kur'ân-ı Kerîm dersleri yalnız camilerde verilmekteydi.
Daha sonra mescitlerde ibadet huzurunu bozacağı düşüncesiyle küçük çocuklara "küttâb" adı
verilen mekteplerde Kur'ân-ı Kerîm öğretilmeye başlandı.
Selçuklular, kıraat ilminin okutulduğu medreseleri
genellikle "daru'l-huffâz" şeklinde adlandırmışlardır. Bu adlandırma Osmanlılar Dönemi'ne kısmen
uzanmakla birlikte, Kur'ân-ı Kerîm ihtisas medreselerine
Osmanlılar daha çok daru'l-kurra demişlerdir.
Evliya Çelebi'nin naklettiğine göre şehirlerdeki selatin camileri ve büyük cami lerin tamamında daru'l-kurralar mevcuttur.37 Yine Evliya
Çelebi'nin verdiği bilgilere göre Amasya'da dokuz
tane daru'l-kurra vardı. Bunlardan sadece Sultan
Bayezid Daru'l-kurrasında üç yüzden fazla hafız
bulunuyordu. Yine Edirne hakkında bilgi verirken
bu şehirde de birçok daru'l-kurra bulunduğunu ve
hafızlık yapıldığını söyleyen Evliya Çelebi, buralarda çeşitli seviyelerde kıraat dersleri görüldüğünü
belirtir. Dârül-kurralar İstanbul'da bütün büyük
camilerin bünyesinde yer aldığı gibi müstakil bi- 12.1.15. Osman Hamdi Bey'in "Kur'ân-ı Kerîm Tilaveti" isimli resmi. (temsili)
nalarda da açılmıştır. Evliya Çelebi bu dönemde
İstanbul'da üç bini kadın olmak üzere dokuz bin hafız bulunduğunu kaydetmektedir.38
Daru'l-hadîs
Daru'l-hadîs, hadîs ilimlerinin öğretildiği ve
hadîs ilimlerinde uzmanların yetiştirildiği yükseköğretim kurumlarıdır.39
hadîs dersleri önceleri mescitlerde o şehrin hadisçileri (muhaddis) tarafından verilirdi. Bu
mescitler aynı zamanda ilmî seyahatleri dolayısıyla şehre gelen meşhur muhaddislerin hadîs derslerine de tahsis edilirdi. Ders halkalarının ve on- 12.1.16. Taş Mescit (Cemaleddin Ferruh
lara iştirak eden öğrencilerin çoğalması sebebiyle Daru'l-hadisi)/Çankırı
37 Evliya Çelebi, Seyahatname, C 1, s. 148.
38 Nebi Bozkurt, "Daru'l-kurrâ", TDV İslam Ansiklopedisi, C 8, s. 543-545.
39 MEB Dinî Terimler Sözlüğü, s. 75.
---SAYFA:26---
İSLAM VE BİLİM 1. Ünite
camiler dışında yeni müesseselere ihtiyaç
duyuldu. Nişabur'da daru'l-hadîs adıyla hadîs medreseleri kurulmuştur. Ancak müstakil
bir öğretim müessesesi olarak daru'l-hadisler ilk defa Şam'da inşa edilmiştir. Kurucusu
olan Atabeg Nureddin Zengi'ye (ö.1211) nispetle "Daru'l-hadisi'n-Nuriyye" diye adlandırılmıştır. Daha sonra Mısır, Kudüs ve Suriye'de daru'l-hadîs medreseleri kurulmaya
devam etmiştir.40
İslam dünyasında yayılmaya başlayan
daru'l-hadîs medreseleri, Anadolu Selçuklu
Devleti zamanında da hızlı bir şekilde inşa
edilmeye başlandı. Anadolu'da ilk olarak
inşa edilen Çankırı Daru'l-hadîs'i olmuştur.
Anadolu Selçuklu Devleti Dönemi'nde inşa
edilen ikinci daru'l-hadîs Sivas Gök Medre12.1.17. Gök Medrese (Daru'l-hadîs)/Sivas
se Daru'l-hadisidir.41 Daha sonra Konya'da
İnce Minareli Medrese, Erzurum Ahmediye Medreseleri yapılmıştır. Osmanlılar zamanında ilk
olarak İznik'te yapılan daru'l-hadîs kurumları; Bursa, İstanbul, Tokat, Amasya ve diğer illerle
devam etmiştir. Bu kurumlar, halkın eğitilmesinde, birlik ve beraberliğin sağlanmasında önemli
hizmetler vermiştir.42
Beytü'l-hikme
Beytü'l-hikme, İslam medeniyetinde yüksek seviyede ilmî araştırmalar ve tercüme
faaliyetlerinin yapıldığı eğitim kurumlarıdır.43 Fiili anlamda beytü'l-hikmenin kurucusu Abbasi
halifesi Me'mun olmakla birlikte fikir ve ilk teşebbüs örneği Mansur zamanına kadar gider.44
Yunanca eserlerin Arapçaya tercüme edilmesi ile ilgili ilk geniş çaplı çalışmalar beytü'lhikmede gerçekleştirildi. Beytü'l-hikme zamanla Orta Çağ'ın ilimler akademisi kimliğine
kavuştu. Burada her türlü dinî ilimler, sosyal bilimler ve fen bilimleri okutuluyordu. Fıkıhtan
felsefeye, matematikten astronomiye kadar farklı dersler vardı. Bu bilim kuruluşunun bir
rasathanesi, bir de büyük kütüphanesi vardı. Beytü'l-hikmede Aristo, Eflatun, Hipokrat, Öklit,
Arşimet ve Calinus gibi önde gelen Yunan düşünürlerin yanında Farslı ve Hintli yazarların
kitapları da Arapçaya tercüme edilmiştir.45
Gerek Abbasi Devleti içindeki kilise okullarından, gerekse komşu ülkelerden ve
Kıbrıs'tan getirtilen kitaplarla beytü'l-hikme Orta Çağ'ın en zengin kütüphanesi ve yoğun ilmî
araştırmaların merkezi hâline geldi. İlk dönemlerde bir tercüme bürosu ve bir kütüphane olarak
kurulan beytü'l-hikme giderek fiziki ve fonksiyonel açıdan genişlemiş, özellikle pozitif ilimlerin
40 Nebi Bozkurt, "Daru'l-hadîs", TDV İslam Ansiklopedisi, C 8, s. 527-529.
41 bk. Sami Şahin, "Sivas Gök Medrese (Sahibiye Medresesi) ve Kitabelerindeki Rivayetlerin hadîs Değeri", CÜİF Dergisi, C
X/1, s. 145-163.
42 Ali Yardım, "Anadolu Selçukluları ve Osmanlılar'da Daru'l-hadîs", TDV İslam Ansiklopedisi, C 8, s. 529-532.
43 İsmail Yakıt; Necdet Durak, İslam'da Bilim Tarihi, s. 69.
44 Mahmut Kaya, "Beytü'l-hikme", TDV İslam Ansiklopedisi, C 6, s. 89.
45 Corci Zeydan, İslam Uygarlıkları Tarihi, C 2, s. 92-101.
---SAYFA:27---
1. Ünite İSLAM VE BİLİM
araştırıldığı bir merkez ve bir eğitim kurumu hâline gelmiştir. İslam ilim dünyasına, beş yüz
yıldan fazla kaynaklık eden bu merkez, 1258'de Moğollar tarafından yakılıp yıkılmıştır.46
Kütüphane
Müslümanların kitaba olan sevgi ve saygıları, yazılı eser alanında İslam medeniyetinin
önemli yer tutmasını sağlamıştır. Ancak kütüphanenin kurulabilmesi için kitabın çok olması
gerekir.47 Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) zamanında yazılı eserlerin çok az olması nedeniyle bir
kütüphaneden bahsetmek mümkün değildir. İslam âleminde ilk kütüphaneler, Kur'ân-ı Kerîm ve
hadîs ağırlıklı olarak Emeviler Dönemi'nde birer okul olarak da görev yapan mescitlerde ortaya
çıkmıştır. Özellikle papirüs yanında kâğıdın yazı malzemesi olarak kullanılmaya başlanması ve
Harun Reşid tarafından 794'te Bağdat'ta bir kâğıt fabrikası kurdurulmasının, kütüphanelerin
zenginleşmesine olumlu tesirleri olmuştur.
Endülüs Emevileri kitaba büyük değer verirdi.
3. Abdurrahman Dönemi'nde dünyanın en zengin BİLİYOR MUSUNUZ?
kütüphaneleri Endülüs'te bulunuyordu. Endülüs
Endülüs Müslümanları zamanında İsEmevileri zamanında Kurtuba'da (Cordoba) yetmiş
panya'da kurulan en önemli kütüphakütüphane bulunmaktaydı.48
ne Kurtuba'daki saray kütüphanesiydi.
Büyük Selçuklu hükümdarı Alparslan'ın veziri
Burası özellikle 2. Hakem Devri'nde
Nizâmülmülk'ün 1067'de Bağdat'ta kurduğu medgelişerek Orta Çağ İslam dünyasının en
rese ve kütüphane diğer medrese ve kütüphanebüyük kütüphanelerinden biri hâline
lere öncülük etmiştir. Büyük Selçuklular Devri'nde
geldi. Kaynaklar, burada 400 bin eserin
Nîşâbur, Merv, İsfahan, Hemedan, Herat, Sava, Rey,
mevcut olduğunu, bu kitapların kırk
Belh, Basra, Musul ve Buhara gibi şehirlerde kurulan medreselerin çoğunda kütüphane mevcuttur. dört cilt tutan ve sadece eser adlarınÇeşitli vakıf kayıtlarından Selçuklu sultanlarının ve dan oluşan bir kataloğunun bulunduemirlerinin özel kütüphaneleri olduğu anlaşılmak- ğunu bildirmektedir.
tadır. Bu dönemde bir ilim ve irfan merkezi hâline (İsmail E. Erünsal, "Kütüphane", TDV İslam
gelen Konya'da Türkiye Selçuklu Devleti'nin ilk küAnsiklopedisi, C 27, s. 12.)
tüphanesi inşa edilmiştir.
12.1.18. Beyazıt Kütüphanesi/İstanbul
46 Mahmut Kaya, "Beytü'l-hikme", TDV İslam Ansiklopedisi, C 6, s. 89.
47 İbrahim Sarıçam-Seyfettin Erşahin, İslam Medeniyeti Tarihi, s. 184.
48 M. Ali Budak, "Batı Kaynaklarına Göre Endülüs Medeniyetinin Eğitim ve Bazı Bilim Alanlarında Avrupa'ya Katkıları", Süleyman Demirel Üniversitesi Sos. Bil. Dergisi, 2016/1, sy.23, s. 166.
---SAYFA:28---
İSLAM VE BİLİM 1. Ünite
Osmanlıların daha çok gazaya odaklanmaları dolayısıyla Kuruluş Dönemi'nde büyük
kütüphanelerden bahseden kayıtlar yoktur. Bunun yerine cami ve mescitlerde bölümler
oluşturulmuştur. Fatih Dönemi ile birlikte büyük kütüphanelerin de kurulmaya başlandığı
görülmektedir. 2. Bayezid, Topkapı Sarayı'nda Fatih'in kurdurduğu kütüphaneyi, kendisine
hediye edilen ve adına yazılan kitaplarla daha da zenginleştirdi. Saraydaki özel kitaplığında
bulunan kitapların ilk ve son sayfalarını mühürleyen hükümdar, bazılarının üzerine resmî kaydı
koymuştur. İlerleyen dönemlerde her medresede bir kütüphanenin kurulduğu görülmektedir.49
BİLGİ KUTUSU
Kütüphane adı Cilt sayısı
Bağdat'ta Beytü'l-hikme 100 bin
Bağdat'ta Sahur Kütüphanesi 10 bin
Kurtuba'da Hakem'in Kütüphanesi 400 bin
Kahire Saray Kütüphaneleri 1 milyon
Kahire'de Darü'l-hikme Kütüphanesi 100 bin
Trablusşam Kütüphanesi 3 milyon
Maraga Kütüphanesi 400 bin
(Corci Zeydan, İslam Uygarlıkları Tarihi, C 2, s. 198.)
Rasathane
Rasathane, astronomik gözlemler yapmaya yarayan özel bina ve evlere denir. Orta Çağ
boyunca benzerine rastlanmayacak ölçüde sürekli ve sistemli rasathaneler, ilk olarak İslam
dünyasında ortaya çıkmıştır.50
Tam teşekküllü olmasa da İslam dünyasında ilk rasathane 828 yılında Bağdat'ta kurulan
Şemmâsiye Rasathanesi'dir. Burada ünlü matematikçi Hârizmî görev yapmıştır. Yine 1023
yılında İbn Sina için Hemedan şehrinde rasathane kurulmuştur. Ayrıca Melikşah'ın yaptırdığı,
Ömer Hayyâm dâhil birçok bilim adamının görev aldığı rasathaneler bu bilim yuvalarının ilk
örneklerindendir.51
İslam tarihinde tam teşkilatlı ilk büyük rasathane Merâga Rasathanesi'dir. 1259 yılında
İlhanlı Hükümdarı Hülâgû tarafından Merâga'da yaptırılan bu rasathane hükümdarın ikametine
tahsis edilmiş köşkün yanında, cami, zengin bir kütüphane ve çeşitli hizmet binalarıyla külliye
hâlindedir. İçinde, geniş çaplı gözlem aletleri bulunan rasathanenin yöneticiliğini Nasîrüddîn
Tûsî üstlenmiş, onunla birlikte astronom ve matematikçiler de çalışmıştır. Yeni gözlemler
yapmak için kurulan rasathanedeki gözlem ve hesap faaliyetleri on iki yıl devam etmiş ve
1271 yılında yıldızların hareketlerinin hesaplanması ile ilgili önemli başarılar elde edilmiştir.
İlmî çalışmalar yapan âlimler, içindeki gözlem aletlerinin büyüklüğü ve hassaslığı, yapılan
gözlemlerin dakikliği, Merâga Rasathanesini İslam medeniyetinde en önemli gelişmelerin
49 İsmail E. Erünsal, "Kütüphane", TDV İslam Ansiklopedisi, C 27, s. 11-32.
50 İbrahim Sarıçam; Seyfettin Erşahin, İslam Medeniyeti Tarihi, s.167.
51 Mehmet Bayrakdar, İslam'da Bilim ve Teknoloji Tarihi, s. 152.
---SAYFA:29---
1. Ünite İSLAM VE BİLİM
kaydedildiği rasathane konumuna getirmiştir. 1575 yılında 3. Murad'ın ve Sadrazam Sokullu
Mehmet Paşa'nın desteğiyle İstanbul'da inşaatına başlanıp iki yılda tamamlanan rasathane
İslam medeniyetinin son büyük rasathanesi sayılmaktadır.
8. yüzyıldan 16. yüzyıla kadar İslam dünyasında rasathaneler sayesinde astronomi ve
matematik alanlarında yapılan çalışmalar, hiç şüphesiz modern astronomi ve matematiğin alt
yapısını hazırlamıştır.52
12.1.19. İsmail Fakirullah Türbesi ve Rasathanesi/Siirt
Şifahane
Şifahane İslam dünyasında klasik hastanelerin genel adı olup bîmâristan adıyla da bilinir.
Bîmâr hasta anlamına gelen bir kelimedir. Başlangıç döneminde bîmâristan adıyla anılan
hastanelerin Selçuklular'da daru'ş-şifa veya daru'l-afiye ismiyle anıldıkları görülmektedir.
Osmanlılar zamanında ise daru'ş-şifa ile birlikte daha çok daru's-sıhha, şifahane, bîmârhane ve
tımarhane kelimeleri kullanılmıştır.
İlk İslam şifahanesi Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) tarafından, Hendek Gazvesi sırasında yaralanan
Sa'd b. Muaz (radıyallâhu anh) ve diğer yaralılar için seyyar savaş hastanesi olarak kurulmuştur. Savaşta tıbbî
hizmet veren hanımlardan birisi olan Rüfeyde el-Ensariyye (radıyallâhu anh) ilk seyyar sahra hastanesini
kurmuştur. Doktor olduğu bilinen bu hanımın yaralıları tedavi ettiği çadır, "Rüfeyde'nin çadırı"
diye biliniyordu.53
12.1.20. Divriği Ulu Cami ve Darü'ş-şifası/Sivas
52 Salim Aydüz, "Rasathane", TDV İslam Ansiklopedisi, C 34, s. 456-457.
53 İbn Hişam, Siret, C 4, s. 199.
---SAYFA:30---
İSLAM VE BİLİM 1. Ünite
BİLİYOR MUSUNUZ?
Ruh ve sinir hastalarının musiki ile tedavi edilmesine müzikoterapi denir. Tarihî bilgilerimize
göre ruh ve sinir hastalarının müzik yoluyla tedavi edilmesi meşhur filozof el-Kindî'ye
(ö.866) kadar ulaşır. Yakın zamana kadar Avrupa'da ruh ve sinir hastalarının tedavi edilmek
yerine yakıldığı hatırlandığında Müslümanların bu alanda çok önde oldukları görülür.
(Mehmet Bayrakdar, İslam'da Bilim ve Teknoloji Tarihi, s.300.)
İslam'da ilk hastane 707 yılında Emevi Halifesi Velid b. Abdülmelik tarafından kurulmuştur.
Halife Mütevekkil'in vezirlerinden Türk asıllı Feth b. Hakan tarafından 861'de Mısır'ın Fustat
şehrinde ve Bağdat'ın Harbiye semtinde açılan şifahanelerden sonra hastanelerin sayısının
arttığı görülmektedir. Daha sonra İslam dünyasının tüm ülkelerinde ve Endülüs Emevi Devleti
tarafından İspanya'da şifahaneler ve akıl hastalarının tedavileri için müstakil hastaneler
açılmıştır.
Bazı kaynaklarda belirtildiğine göre ilk Büyük Selçuklu hastanesi ve tıp medresesi
Sultan Alparslan'ın veziri Nizâmülmülk tarafından Nişabur'da kurulmuştur. Akıl hastaları ve
cüzzamlı hastalar için ise tekkelerde tedavi amaçlı şifahanelerin açıldığı görülmektedir. Türkiye
Selçukluları Dönemi'nde tıp eğitiminin verildiği önemli müesseselerden biri de Gevher Nesibe
Darü'ş-şifasıdır. Bu hastane içinde medrese de bulunan bir külliye şeklinde olup 1204 yılında
Türkiye Selçuklu Hükümdarı Gıyaseddin Keyhüsrev tarafından kız kardeşi Gevher Nesibe
Hatun'un vasiyeti üzerine Kayseri'de yaptırılmıştır. Yine Anadolu'da günümüze kadar ulaşan
en eski şifahanelerden biri de Mengücekler Dönemi'nden kalma Divriği Ulu Cami ve Daru'şşifa'sıdır.
Yıldırım Bayezid zamanında sadece Bursa'da sekiz tane şifahane olduğu tarihî
kaynaklardan anlaşılmaktadır. Yine 1587 yılında İstanbul'da yüz on tane şifahanenin olduğu
Avrupalı seyyahların hatıratında yer almaktadır.54
12.1.21. Gevher Nesibe Darü'ş-şifası/Kayseri
54 Arslan Terzioğlu, "Bîmâristan", TDV İslam Ansiklopedisi, C 6, s. 163-178.
---SAYFA:31---
1. Ünite İSLAM VE BİLİM
4. MÜSLÜMANLARIN BİLİM ALANINDA YAPTIĞI ÖNCÜ VE ÖZGÜN
ÇALIŞMALAR
Müslüman bilim adamlarından kimleri tanıyorsunuz?
Müslümanlar, Kur'ân-ı Kerîm'in ve Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem)'in bilime teşvik eden mesajlarının
rehberliğinde hem din bilimlerine hem de fen bilimleri ve sosyal bilimlere yönelerek önemli
çalışmalar yapmışlardır.
Vahyin indirilmeye başlandığı andan itibaren Müslümanlar için en önemli konu Kur'ân-ı Kerîm
Kerim'i anlama çabası olmuştur. Bu anlama çabası, Müslüman dünyasında pek çok dinî ilim dalının doğmasını sağlamıştır. 12. yüzyılın sonlarına doğru Batı'da, üstün bir İslam medeniyetinin
farkına varılmış ve Batılılar bunu kendi ülkelerine aktarmayı amaçlamışlardır. Özellikle İspanya
ve Sicilya bu aktarım görevinin iki önemli merkezi hâline gelmiştir. 11. yüzyılda İslam ülkelerindeki medreselere Avrupa'dan öğrenciler gönderilmeye başlanmış ve Arapçadan Latinceye çeviri faaliyetleri hız kazanmıştır. Başta İbn Sina, Fârâbî, Harezmî, İbn Rüşd, Gazâli ve İbn Heysem
olmak üzere birçok Müslüman bilim adamının eserleri tercüme edilmiştir. Aynı zamanda Aristo,
Platon ve Arşimed'in eserleri de Arapçadan Batı dillerine tercüme edilmiştir. Batı'nın İslam medeniyetinden etkilenmesi o kadar ileri düzeye ulaşmıştır ki medreselerin mimari özelliklerinin
hatta ders programlarının dahi taklit edilmesini sağlamıştır.55 Avrupa'da ortaya çıkan Rönesans
hareketinin oluşmasında İslam dünyasından yapılan çevirilerin çok büyük etkisi vardır.56
İslam dünyasında yapılan ilmî çalışmaları ve bilimsel faaliyetleri şöyle sıralayabiliriz:
Tefsir
Tefsir; Kur'ân-ı Kerîm ayetlerinin anlamlarını
açıklayan, hükümlerini ve bu hükümlerin dayandığı
gerekçeleri açığa çıkaran ve ayetleri belirli bir yöntem
çerçevesinde yorumlayan ilim dalıdır.57 Tefsir ilmi ile
ilgilenen bilim adamlarına "müfessir" denir.58 Tefsir
işini yapacak kişinin başta Arap dili ve Kur'ân-ı Kerîmi ilimler
olmak üzere pek çok konuda bilgisinin bulunması
gerekmektedir. Tefsir, Allah'ın Kur'ân-ı Kerîm'deki
muradını insanın gücü oranında bulmaya yardımcı
olan ilim dalıdır.59 İslam dünyasında tanınmış tefsir
âlimlerinden bazıları şunlardır: Taberî (ö.923), Maturidi (ö.944), Zemahşerî (ö.1144), Fahreddin Razi
(ö.1210), Beyzâvî (ö.1286), İbn Kesîr (ö.1373) Elma- 12.1.22. Diyanet İşleri Başkanlığı Taralılı Muhammed Hamdi Yazır (ö.1942). fından Hazırlanan Kur'ân-ı Kerîm Yolu Tefsiri
55 İsmail Yakıt; Necdet Durak, İslam'da Bilim Tarihi, s. 181-189.
56 İbrahim Sarıçam; Seyfettin Erşahin, İslam Medeniyeti Tarihi, s. 240.
57 MEB Dinî Terimler Sözlüğü, s. 356.
58 MEB Dinî Terimler Sözlüğü, s. 257,
59 Abdülhamit Birışık, "Tefsir", TDV İslam Ansiklopedisi, C 40, s. 29
---SAYFA:32---
İSLAM VE BİLİM 1. Ünite
hadîs
Peygamberimizin söz, tutum ve davranışlarını derleme, açıklama ve yorumlama ile ilgilenen bilim dalına hadîs denir.
hadîs bilimi ile ilgilenenlere "muhaddis"
denir. Hadisler, ihtilafa düştükleri konularda
insanları aydınlatması ve Kur'ân-ı Kerîm'i herkesten
iyi anlayan ve ayetlerdeki ilahi maksadın ne
olduğunu en iyi bilen Allah Resulü'nün görüşü olması bakımından büyük önem taşır.
12.1.23. Buhari ve Müslim'in Sahih İsimli EserleNamazların hangi vakitlerde, kaçar rekat ve
rinin Birer Nüshası
nasıl kılınacağı, orucun nasıl tutulacağı, zekatın hangi mallardan, ne kadar verileceği, haccın nasıl yapılacağı gibi hususlar Kur'ân-ı Kerîm'de yer almayıp hadislerle açıklık kazanmış, İslam hukukunun
birçok meselesi hadislerde verilen bilgilerle çözüme kavuşturulmuştur.60
Bu alanda yazılmış en güvenilir altı eser İslam dünyasında "Kütüb-i Sitte" adıyla anılmaktadır. Bu altı kitabın yazarları şunlardır: Buhârî (ö.869), Müslim (ö.875), Tirmizî (ö.875), İbn
Mâce (ö.886), Ebû Dâvûd (ö.888), Nesâî (ö.916).
Kelam
İslam dininin inanç esaslarını âyet, hadîs ve aklı kullanarak açıklayan, yorumlayan,
ispat eden ve başka din ve inançlardan gelebilecek eleştirilere karşı savunan bilim dalıdır.
Bu ilim dalının, inanç esaslarını tartışmaya girmeden izah eden bir alt koluna ise akaid denir.
Ebu Hanife'nin "Fıkh-u Ekber" isimli eseri ilk kelam eserlerinden biri sayılır. Bunun yanında
Müslümanlar arasında kabul edilen iki temel itikadi mezhebin kurucuları Eş'ari (ö.936) ve
Mâturîdî'dir (ö.944).
Kelamın, İslam inanç esaslarına yönelik her türlü eleştiriyi cevaplandırmak ve İslam inanç
esaslarını ispat etmek gibi görevleri olduğu için kelam, konuları sürekli artan bir ilim dalıdır.
Şöyle ki, 19. yüzyılda ortaya çıkan pozitivizm ve rasyonalizm de kelamın konusudur. 21. yüzyılda
tartışılan deizm de kelamın konusudur.
Fıkıh
İbadetleri ve sosyal hayatla ilgili yaşam kurallarını, Kur'ân-ı Kerîm ve sünnetten deliller bularak
inceleyen bilim dalıdır. İslam hukuku da denilen fıkıh, ibadetlerin yanında evlenme, ticaret ve
cezalar gibi toplum düzenini ilgilendiren konularda İslam'ın ne gibi sınırlar çizdiğini inceler. En
önemli fıkıh âlimleri arasında İmam Ebu Hanife (ö.767), İmam Malik (ö.795), İmam Şâfii (ö.819)
ve İmam Ahmed b. Hanbel (ö.855) gibi isimler sayılabilir.
Coğrafya
Yeryüzünü fiziki, iktisadi, beşeri vb. yönlerden inceleyen bilim dalı olan coğrafya alanında
Müslüman bilim adamları çok önemli katkılar sunmuşlardır.
☑ Hârizmi(ö.847) matematiğin yanı sıra astronomi ve coğrafya ilimlerinde de eserler
vermiştir. 70 bilim adamıyla birlikte çalışarak 830 yılında bir dünya haritası çizmiştir. Yeryüzü60 M. Yaşar Kandemir, "hadîs", TDV İslam Ansiklopedisi, C 15, s. 28.
---SAYFA:33---
1. Ünite İSLAM VE BİLİM
nün çapını hesaplamak için Halife tarafından bir
heyetle vazifelendirildi. "Kitâbü Sûreti'l-arz" adlı
enlem ve boylam kitabını yazmıştır.61
☑ Ünlü Müslüman coğrafyacı Belhî'nin
(ö.934) yaptığı çalışmalar kendisinden sonraki
araştırmalara kaynaklık etmiş ve Batılı araştırmacılar tarafından da uzun süre büyük bir coğrafyacı olarak tanınmasını sağlamıştır.62
☑ Pusula'nın icadı, el-Avfî'nin 1232 tarihli eserlerinde ele alınmıştır.
☑ Piri Reis (ö.1554) ve Seydi Ali Reis
(ö.1565) gibi coğrafyacılar çizdikleri haritalarla
dönemlerine damga vurmuşlardır.
☑ Uluğ Bey (ö.1449) ve Kâtip Çelebi
(ö.1657) gibi birçok Müslüman coğrafyacı da bu
alanda kalıcı eserler meydana getirmişlerdir.
12.1.24. Piri Reis'in Dünya Haritası
☑ Coğrafya ilmine katkı sunan eserlerden biri de seyahatnamelerdir. Bu bilim dalının en önemli isimleri arasında Evliya Çelebi
(ö.1684) yer almaktadır. Evliya Çelebi kırk yılı aşkın süre boyunca Osmanlı topraklarını gezmiş,
gördüklerini ise dünyaca ünlü eseri "Seyahatname"de toplamış halk bilimci gezgindir.63 Yine İbn
Batuta'nın (ö.1368) Seyahatname'si bu alanın öncü eserlerindendir.64
Dil
İslam dünyasının belli başlı şehirlerinden Mekke, Medine, Basra, Kûfe ve Şam birer
edebiyat ve düşünce merkezi olmuştur. Mekke ve Medine dinî ilimler ve şiirin; Basra ve Kûfe
gramer çalışmalarının merkezi hâline gelmiştir.
BİLİYOR MUSUNUZ?
Arap harflerinin hat ve minyatür sanatlarında süs
olarak kullanılması Batı'da da moda hâline gelmiş
ve ilk İngiliz krallarından Offa Rex (757-796) kendi
paralarına Kelime-i Şehadet yazısı bastırmıştır.
(Mehmet Bayrakdar, İslam'da Bilim ve Teknoloji Tarihi, s. 63.)
Dil çalışmaları denince ilk akla gelen kişilerden biri Ebü'l-Esved ed-Düelî'dir (ö. 688).
Ebü'l-Esved, Arap grameri ve edebiyatı üzerinde geniş bilgi sahibi, kelimelerin taşıdıkları
anlamları bilen ve fasih konuşan bir âlim ve şairdi. O, bu özellikleri dolayısıyla Kur'ân-ı Kerîm'i
61 Hacı Mahmut Hatun, Dünyaya Yön Veren Müslüman Bilim Adamları, s. 28-29.
62 İlhan Kutluer, "Belhî, Ebu Zeyd", TDV İslam Ansiklopedisi, C 5, s. 413.
63 Mücteba İlgürel, "Evliya Çelebi", TDV İslam Ansiklopedisi, C 11, s. 529-533.
64 A. Sait Aykut, "İbn Battûtâ", TDV İslam Ansiklopedisi, C 19, s. 361.
---SAYFA:34---
İSLAM VE BİLİM 1. Ünite
harekelendirme işini gerçekleştirmiştir.65 Kur'ân-ı Kerîm ve hadisin inceliklerini anlamak amacıyla
başlayan dil ve edebiyat çalışmaları, daha sonra müstakil bir ilim hâlini almıştır. Bu dönemin en
meşhur dil bilgini Câhız'dır (ö.869).66
BİLGİ KUTUSU
Önemli dil bilimcilerden Câhiz'in Kitabü'l-Hayevan isimli eseri 7 ciltlik bir ansiklopedi
şeklindedir. 1. ciltte, dil bilimi yönünden, felsefî ve sosyolojik açılardan, özellikle varlık tasnifi
açısından dikkate değer görüşlerin yer aldığı uzun bir giriş yer alır. Daha sonra köpekler,
kuşlar, böcekler, yılanlar gibi hayvanlar sırasıyla tanıtılır.
(Tahsin Görgün, "Kitabü'l-Hayevân", TDV İslam Ansiklopedisi, C 26, s. 106.)
Tarih
Müslümanların tarih ilmine ilgi duymalarında Kur'ân-ı Kerîm'de geçmiş kavimlerle
ilgili olayların sıkça anlatılması ve yeryüzünü gezerek onların akıbetlerinin ne olduğunu
araştırmalarının istenmesi 67 etkili olmuştur.
İslam dünyasında tanınan en ünlü tarihçilerden bazıları İbn İshak (ö. 768), Vakıdî (ö. 823),
İbn Hişam (ö.833), İbn Sa'd (ö.845), Belâzurî (ö.892), Taberi (ö.922), İbn Haldun (ö.1406) ve
Ahmet Cevdet Paşa'dır (ö.1895).
Felsefe
İslam dünyasına tercüme yoluyla giren felsefe
Müslüman filozoflar eliyle hikmete dönüşmüş ve
yepyeni hâliyle bu alanda bir çığır açmıştır. Başka bir
ifadeyle İslam felsefesi, geçmiş felsefe geleneklerinin
taklidi olmayıp orijinal eserleri ortaya koyan ve felsefi
problemlere İslam'ın ışığında yeni bakış açıları getiren
bir ilim olmuştur.
İslam felsefesinin diğer felsefe geleneklerinden
farkı, her şeyden önce düşünce dünyasına kelamcıları,
tasavvufçuları ve hukukçuları katmasıdır.68
İslam tarihinde, felsefe alanının önemli
temsilcileri sayılan bir çok filozof yetişmiştir. Kindî
(ö.873), Ebu Bekir Râzî (ö.925), Fârâbî (ö.950), İbn
Sina (ö.1037), Gazzâlî (ö.1111) ve İbn Rüşd (ö.1198),
Müslüman filozoflardan bazılarıdır. 12.1.25. Fârâbî (temsili)
65 Tevfik Rüştü Topuzoğlu, "Ebü'l-Esved ed-Düelî", TDV İslam Ansiklopedisi, C 10, s. 311.
66 İbrahim Sarıçam; Seyfettin Erşahin, İslam Medeniyeti Tarihi, s. 155-158.
67 bk. Âl-i İmrân Sûresi, 137. âyet.
68 İbrahim Sarıçam; Seyfettin Erşahin, İslam Medeniyeti Tarihi, s. 150.
---SAYFA:35---
1. Ünite İSLAM VE BİLİM
Astronomi
Kur'ân-ı Kerîm'in gökyüzü ve yıldızlarla ilgili
ayetlerinden ilham alan Müslüman âlimler, astronomi
alanında birçok çalışma ve buluş gerçekleştirmişlerdir.
Bunlardan bir kısmını şöyle sıralayabiliriz:
Ferazî (ö.777), gök cisimlerinin yükseltisini ölçmekte kullanılan usturlabı icat
etmiştir.69
Fergani (ö.861), Güneş'in kendi çevresinde döndüğünü ilk defa keşfeden alimdir. Güneş tutulmasını 842 yılında önceden tam olarak tespit etti.
Dünyanın yuvarlak olduğu konusunda yeni deliller
gösterdi. Bu çalışmaları sebebiyle Ay'daki Alfraganus
kraterine onun adı verilmiştir.70 12.1.26. Usturlab
Sind b. Ali (ö.864), deniz seviyesinden
yüksekte bulunan bir kıyıda, Güneş'in batışını ölçmüş ve bu ölçüme dayanarak
Dünya'nın yarıçapını trigonometrik olarak hesaplamıştır. Daha sonra bu yöntemi
el-Birûnî de bir ovada yükselen yalçın bir dağda uygulamıştır.
Battanî (ö.929) Güneş yılını 365 gün 5 saat 46 dakika 24 saniye olarak ölçmüştür.
Bilim dünyasına katkılarından dolayı günümüzde Ay'ın bir bölgesine onun adı verilmiştir. Ayrıca hazırladığı ayarlı astronomik tablolar, Avrupa astronomisinde büyük
etkiler bırakmıştır.71
Birûnî (ö.1061) astronomi ile ilgili yaklaşık yetmiş kitap yazmış, Kopernik'ten
yaklaşık beş yüz yıl önce Dünya'nın döndüğünü söylemiş ve elips şeklinde hareket ettiğini iddia etmiştir.72 Birûnî aynı
zamanda kitaplarında Güneş ve Ay tutulmasını çizimlerle açıklamıştır.73
Uluğ Bey (ö.1449), Semerkant'ta rasathane kurarak astronomi ile ilgili ansiklopedik eserler kaleme almıştır.74
Ali Kuşçu (ö.1474), yıldızların yerlerini
gösteren cetveller hazırlamış, rasathaneler kurarak birçok öğrenci yetiştirmiş- 12.1.27. Diyarbakır Ulu Camii'ndeki
tir.75 Güneş Saati
69 Mehmet Bayrakdar, İslam'da Bilim ve Teknoloji Tarihi, s. 89.
70 Hacı Mahmut Hatun, Dünyaya Yön Veren Müslüman Bilim Adamları, s. 153.
71 Seyyid Hüseyin Nasr, İslam'da Bilim ve Medeniyet, s. 169.
72 Mehmet Bayrakdar, İslam'da Bilim ve Teknoloji Tarihi, s.76.
73 Seyyid Hüseyin Nasr, İslam'da Bilim ve Medeni yet, s. 177.
74 Seyyid Hüseyin Nasr, İslam'da Bilim ve Medeniyet, s. 173.
75 Seyyid Hüseyin Nasr, İslam'da Bilim ve Medeniyet, s. 168.
---SAYFA:36---
İSLAM VE BİLİM 1. Ünite
Fizik ve Kimya
Cabir bin Hayyan (ö.776) metalleri
sertleştirme ve minerallerine ayırma gibi
alanlarda çalışmalar yapmıştır. Nitrik asit,
hidrojen klorür ve sülfrik asitin rafine ve
kristalize yöntemlerini icat etmiştir. Cabir
b. Hayyan aynı zamanda sitrik asit, asetik
asit, tartarik asit ve arsenik tozunun mucididir.76
Ebû Bekir er-Râzî (ö.925) gliserin, soda,
sirke asidi ve nitrik asit gibi maddeleri
keşfeden önemli bir Müslüman kimyacıdır. Kimyayı teoriden pratiğe geçirdiği için
bu ilmin kurucularından kabul edilmektedir. Çiçek ve kızamık hastalıkları üzerinde araştırmalar yaparak bu hastalıkların
birbirinden farklı olduğunu keşfetmiştir.
İlk kez böbrek taşlarını ilaçla parçalamış
ve ameliyatla çıkarmıştır. "El-Hâvî" isimli
eseri tıp ansiklopedisi mahiyetinde olup
Latinceye çevrilmiş ve defalarca baskısı
12.1.28. Cezerî'nin fil saati
yapılmışıtr.77
İbnu'l Heysem (ö.1039) fiziksel optik, meteorolojik optik, yakıcı aynalar, gözün
fizyolojisi ve algısal psikoloji alanlarında araştırmalar yapmıştır.78 Görme olayının
gözden çıkan ışınlarla değil, cisimlerden gelen ışınların göze ulaşmasıyla meydana geldiğini keşfetmiştir. Eserleri Latinceye çevrilmiş ve yaklaşık 600 yıl boyunca
Avrupa'yı etkilemiştir. İbnu'l Heysem, eserlerinde fotoğraf makinesinin atası olan
"karanlık oda"dan söz etmekte ve böyle bir delikli kamera ile ters görüntü elde
edileceğini belirtmektedir.79
BİLGİ KUTUSU
Cabir bin Hayyan -atom bombasının üretilmesinden 1000 yıl önce- atomun parçalanabilir
olduğunu ve sonucunda büyük bir güç meydana geleceğini ilk söyleyen bilim adamıdır. Bu
konuda Hayyan şöyle demiştir: "Maddenin en küçük parçası olan 'cüz-ü la yetecezza'da
(atom) yoğun bir enerji vardır. Yunan bilginlerinin iddia ettiği gibi bunun parçalanamayacağı
söylenemez. O da parçalanabilir. Parçalanınca da öylesine bir güç (enerji) meydana gelir ki
Bağdat'ın altını üstüne getirebilir."
(Hacı Mahmut Hatun, Dünyaya Yön Veren Müslüman Bilim Adamları, s. 12.)
76 Mehmet Bayrakdar, İslam'da Bilim ve Teknoloji Tarihi, s. 156.
77 Mahmut Kaya, "Râzi, Ebû Bekir", TDV İslam Ansiklopedisi, C 34, s. 484-485.
78 Mehmet Bayrakdar, İslam'da Bilim ve Teknoloji Tarihi, s. 115.
79 Hüseyin Gazi Topdemir, "İbnü'l Heysem", TDV İslam Ansiklopedisi, C 21, s. 84.
---SAYFA:37---
1. Ünite İSLAM VE BİLİM
Cizreli bilim adamı El-Cezerî (ö.1206)
sibernetiğin ilk adımlarını atmış ve ilk
robotu yapıp çalıştırmıştır. Adını doğduğu Cizre'den alan Cezerî'nin yaptığı
otomatik makineler günümüz mekanik
ve sibernetik bilimlerinin temel taşlarını oluşturmaktadır. Tasarladığı otomatik
makinelerden bazıları şunlardır: Fil saati, otomatik çalışan su makinesi, kandil saati, saz çalan robot, masa
makinesi, abdest otomatı, pompa otomatı, otomatik
içecek dolum makinesi.80
Aziz Sancar (d.1946) kimya alanında yaptığı
çalışmalarla Nobel ödülü alarak İslam dünyasının ve
ülkemizin yüz akı olmuştur.
Matematik 12.1.29. Prof. Dr. Aziz Sancar
Hârizmî (ö.847), bugün de kullanılan
logaritmayı geliştirmiş ve sıfırlı ondalık
sayıyı bulmuştur. Cebir ilminin kurucusu
Hârizmî'dir. "El-Cebr ve'l-Mukabala" adlı
eseri 12. yüzyılda "De Jebra et Almucabala" adıyla
Latinceye çevrilmiştir.81
Matematiğin olmazsa olmazı 0 (sıfır)
kitaplarda ilk defa 873 yılında Müslüman
bilim adamları tarafından kullanılmıştır.
İngilizcedeki (zero) kelimesi Arapçadaki
sıfır kelimesinden geçmiştir.82
İbnu'l-Heysem (ö.1040) ve Hâzinî (ö.1155)
dört ve beş bilinmeyenli denklemlerin çözümünü bulmuşlardır.83 12.1.30. Tûsî Çifti teorisi
Önemli matematikçilerden biri de Ömer Hayyâm'dır (ö.1048). Onun katkıda bulunduğu alanların en önemlisi cebirdir. Bu alanda üçüncü
dereceden (kübik) denklemleri de kapsayan birçok cebirsel denklemi sınıflandırmış ve bunların
çoğuna çözüm teklif etmiştir. Üçüncü dereceden denklemleri sistemli bir şekilde çözdüğü için
Hayyâm cebirde Hârizmî'nin gerçekleştirdiği gelişmenin ötesine geçmiştir.84
Nasîruddin Tûsi (ö.1274) "Tûsi Çifti" kavramını matematik dünyasına kazandırmıştır. Bu
teorisiyle gezegen hareketlerini çağının çok ötesinde bir anlayışla açıklamıştır.85
Ali Kuşçu (ö.1474) çağının sınırlarını aşan astronomik hesaplamalar yapmıştır.
80 Sadettin Ökten, "Cezerî, İsmâil b. Rezzâz", TDV İslam Ansiklopedisi, C 7, s. 505-506.
81 Mehmet Bayrakdar, İslam'da Bilim ve Teknoloji Tarihi, s. 79.
82 Mehmet Bayrakdar, İslam'da Bilim ve Teknoloji Tarihi, s. 82.
83 Seyyid Hüseyin Nasr, İslam'da Bilim ve Medeniyet, s. 148.
84 Yavuz Unat, "Ömer Hayyâm", TDV İslam Ansiklopedisi, C 34, s. 66.
85 Seyyid Hüseyin Nasr, İslam'da Bilim ve Medeniyet, s. 171.
---SAYFA:38---
İSLAM VE BİLİM 1. Ünite
Tıp
Tıp ve Tıbbî bilimler, İslam'da en çok rağbet gören ve en çok gelişen bilimlerdendir. Müslüman bilimcilerin çoğu aynı zamanda büyük tabiptirler.
İslam tıbbı, bizzat Peygamberimiz'in hayatında, karşılaştığı çeşitli hastalara maddî ve manevî olarak yapılmasını tavsiye buyurduğu sözleriyle başlar ve bu sözler daha sonra Tıbbü'n-Nebî veya et-Tıbbü'n-Nebevî şeklinde kitaplaşmış ve hadîs kitapları içinde ayrı bir bölüm olarak
yer almıştır. Bu konuda İmam Buharî'nin "Sahih"indeki "et-Tıbbü'n-Nebevî" kitabı çok meşhurdur ve çok rağbet görmüştür.
☑Tıp bilim tarihinde çağ açan Müslüman
alimlerden biri el-Kindi'dir (ö.866). Fiziki etkenlerin,
insan ruh, hissiyat ve iç duygularında yarattığı etkiyi
ölçme bilimi olan psikofizyolojiyi o kurmuştur. Müslüman bilimciler civanın zehirleyici özelliğini azaltarak veya tamamen yok ederek, onu ilk defa ilaç
olarak kullanmışlardır. Bugünkü bilgilerimize göre,
civayı bir ilaç bileşiminde kullanan Müslüman bilim
adamı yine el-Kindi'dir.
☑Tıp tarihinin en önemli isimlerinden biri hiç
şüphesiz tabiplerin prensi olarak bilinen İbn Sîna'dır
(ö.1037). İslam tıbbını zirveye taşıyan İbn Sîna bir
tıp ansiklopedisi olan "El Kanun fi't-Tıb (Tıbbın Kanunu)" adlı eseriyle 19. yüzyılın başına kadar tıp dünyasında otorite kabul edilmiştir. Kitapta bahsedilen tıbbi prensipler, bugün hâlâ tıp fakültelerinde, tıp tarihi 12.1.31. İbn Sîna'nın Rusya'da antropokapsamında öğretilmektedir.86 lojik araştırmalara dayanılarak 1978'de
yaptırılan portresi
☑Tıp tarihinin önemli keşiflerinden kan dolaşımı İbnu'n-Nefis (ö.1288) tarafından keşfedilmiştir.
BİLGİ KUTUSU
Hârizmî gözün tabakalarına dair anatomik terimlerden, halk ilaçlarına ilişkin farmakolojik
terimlere kadar dikkat çekici ayrıntılara inmektedir. Kanser başta olmak üzere, hemoroid,
mafsal veremi, veba gibi hastalıkların tanımını yapmakta ve döneminde geliştirilen ilaçları
kategorik olarak zikretmektedir.
(İlhan Kutluer, Akıl ve İtikad, s. 234.)
86 Mehmet Bayrakdar, İslam'da Bilim ve Teknoloji Tarihi, s. 281-299.
---SAYFA:39---
1. Ünite İSLAM VE BİLİM
☑Tıp tarihinde ameliyatlarda anestezi ilk defa Müslüman hekim Sabit b. Kurrâ (ö.901)
tarafından kullanılmıştır. Daha sonra İbn Sîna narkoz olarak kullanılacak kimyevi maddeler hakkında çalışmalar yapmıştır.87
☑İstanbul'u fethederek Orta Çağ'ı kapatan Fatih Sultan Mehmet'in hocası Akşemseddin (ö.1459) de aynı zamanda büyük bir tıp âlimidir. Akşemseddin, Batı'da dört asır sonra keşfedilecek olan mikrobu "Maddetu'l-Hayat" adlı eserinde şöyle dile getirmiştir: "Hastalıkların
insanlarda teker teker ortaya çıktığını sanmak hatadır. Hastalık, insandan insana bulaşmak suretiyle geçer. Bu bulaşma, gözle görülmeyecek kadar küçük, fakat canlı tohumlar vasıtasıyla
olur."88
Görüldüğü gibi Müslümanlar 9. yüzyıldan itibaren çok önemli dinî ve bilimsel çalışmalar
gerçekleştirerek insanlığın hizmetine sunmuşlardır. Müslümanlar yapmış oldukları çalışmalar ile
kendi ülkelerine de tüm insanlığa da katkı sunmuşlardır. Avrupa ülkelerinde 18. yüzyılda başlayan
Rönesans ve Reform hareketleri özellikle Endülüs medeniyetinin etkisi ile oluşmuştur. Batılılar
ilk defa Aristoteles (Aristo) ve Platon gibi filozofları Müslüman bilginlerden öğrenmişlerdir.
Endülüs halifesi 2. Hakem'in yaptırdığı medresenin Avrupa ile Afrika'nın eğitim kurumları
arasında seçkin bir yeri vardır. Dönemin en önemli ilim merkezi olan Kurtuba Medresesine
dünyanın hemen her yerinden ve her dinden insanlar öğrenim görmek için gelmişlerdir. 12.
yüzyılda Müslümanların sahip olduğu bilimi öğrenmek amacıyla sadece Avrupa'dan değil;
Asya'dan, Afrika'dan çok sayıda öğrenci gelmiştir. Yine Avrupa tıbbının temelinde Müslüman
bilim adamlarının çalışmaları vardır. Bu çalışmalardan biri Zehrâvî'nin (ö.1013) "Kitâbü't-tasrif"
adını taşıyan ve otuz bölümden oluşan kitabıdır. Bu kitapta Avrupa'da bilinmeyen şekliyle
cerrahi uygulamalar ve aletler detaylı bir şekilde açıklanmıştır. Böylece Avrupa'da cerrahinin
temelleri atılmıştır.89
Sonuç olarak şunu söyleyebiliriz ki Avrupa'nın ve genel olarak Batı'nın teknik ve
gelişmişliğinin temelinde Doğu'nun ve İslam'ın bilimsel birikimi vardır.
BULALIM
Aşağıda verilen Müslüman bilim adamlarını ve katkı sundukları bilim dalını örnekteki gibi
yazınız.
BİLİM ADAMI YAPTIĞI ÇALIŞMALAR
İbn Sina Tıp
Fârâbî
Kindi
Ali Kuşçu
Cezerî
Uluğ Bey
Aziz Sancar
87 İsmail Yakıt; Necdet Durak, İslam'da Bilim Tarihi, s. 87.
88 Mehmet Bayrakdar, İslâm'da Bilim ve Teknoloji Tarihi, s. 226.
89 Muhammed Ali Budak, "Batı Kaynaklarına Göre Endülüs Medeniyetinin Eğitim ve Bazı Bilim Alanlarında Avrupa'ya Katkı
ları", Süleyman Demirel Üniversitesi Sos. Bil. Dergisi, 2016/1, sy. 23, s. 169.
---SAYFA:40---
İSLAM VE BİLİM 1. Ünite
OKUMA PARÇASI
BİR HAYALİN PEŞİNDE: UÇMAK
İnsanoğlunun uçma özlemi kadim bir hayal olarak hep vardı. Uçmak için
sürekli denemeler yapılarak kuşlar gibi gökyüzünde süzülme hayali her daim
taze tutuldu.
Uçma hayalinin peşinde koşan bilim adamlarından biri de İbn Firnas'tır
(ö.888) Tarihî kaynaklar Endülüslü Firnas'ın uzun çalışmalar sonucunda yeni
bir keşifte bulunup cihaz yaptığını, üzerine kumaş geçirip kanat yerine büyük kuş
kanatları taktığını ve bu aletle uçtuğunu kaydeder. Havada uzun süre süzülen
İbn Firnas, daha sonra yavaşça yere inmiştir. Bu uçma başarısı Batı'da uçağın
keşfinden tam 1023 yıl öncedir. İbn Firnas'ın bilimsel çalışmalarını takdir eden
Batılı bilim adamları, Ay üzerindeki bir kratere onun adını vermişlerdir.
17. yüzyılda roketle dikey uçuşu başarıyla gerçekleştiren ilk bilgin Lagari
Hasan Çelebi, barut dolu füzeyle havalanmayı başarmıştır. Yine 17. yüzyıl içinde
uçma hayalinin peşinde koşan bir diğer bilim adamı Hezarfen Ahmet Çelebi'dir.
Hezarfen, araştırmalarını, uçuş çalışmaları yapan İsmail Cevherî'nin bilimsel
birikimi üzerine kuşların uçuşunu model alarak gerçekleştirdi. Kendi icat ettiği
bir uçma aracı ile tarihî Galata Kulesi'nden havalanarak boğazı geçmiş ve
Üsküdar'daki Doğancılar Meydanı'na inmeyi başarmıştır. Hezarfen Ahmet
Çelebi, İbn Firnas'tan sonra havacılık tarihine adını yazdırmış bir bilim adamı
olarak ayrıcalıklı bir konuma sahiptir. Uçma hayalinin nihai sonucu uçaklardır.
Uçaklardan bahsederken Nuri Demirağ ve Vecihi Hürkuş gibi dehaları saygıyla
anıyoruz.
(Mehmet Bayrakdar, İslam'da Bilim ve Teknoloji Tarihi isimli eserden faydalanılarak bu kitap için hazırlanmıştır.)
4411
---SAYFA:41---
1. Ünite İSLAM VE BİLİM
5. Kur'ân-ı Kerîm'den Mesajlar: FÂTIR Sûresi 27-28. AYETLER
َ ُ َ ْ َ ً َ ْ ُ َ َ َ َ ْ َ ْ َ َ ً َٓ َٓ َّ َ َ َ ْ َ َ ّٰ َّ َ َ َ ْ َ َ
اۜهناولا افِلتم تٍ ارمث ۪ه
ِ
ب انجرخاف ۚءام ِءامسلا نمِ لزنا للا نا رت ملا
ٌ ُ ُ َ َ َ َ ُ َ ْ َ ٌ َ ْ ُ ٌ ْ ُ َ ٌ ٌ َ ُ َ ْ َ َ
27 دوس بي
۪
بارغو اهناولا فِلتم رحو ضي
۪
ب ددج ل
ِ
ابل
ِ
ا نمِ و
َ ْ َ َ َّ َ ٰ َ ُ ُ َ ْ َ ٌ َ ْ ُ َ ْ َ ْ َ ّ َٓ َّ َ َّ َ َ
شي امنِا كۜ ِلذك هناولا فِلتم مِ اعنلاو باولداو سِ النا نمِ و
ِ
ٌ ُ َ ٌ َ َ ّٰ َّ ُ ٰٓ َ ُ ْ َ ْ َ ّٰ
28 روفغ زيزع للا نِا اۜؤ۬ ملعلا ِهِدابعِ نمِ للا
۪
27. "Görmedin mi! Allah gökten su indirdi. Onunla renkleri çeşit çeşit olan meyveler çıkardık.
Dağlardan (geçen) beyaz, kırmızı, değişik renklerde ve simsiyah yollar (yaptık).
28. İnsanlardan, hayvanlardan ve davarlardan da yine böyle türlü renkte olanlar var. Kulları
içinden ancak âlimler, Allah'tan (gereğince) korkar. Şüphesiz Allah, daima üstündür, çok bağışlayandır."
sûre Hakkında
Bu sûre yaratma, yoktan var etme ve kâinatı var etmeye delâlet eden ilahi vasıfla (Fâtır)
başladığı için "Fâtır Sûresi" diye isimlendirilmektedir.90 Aynı zamanda ikinci sırada geçen "Melaike" kelimesinden dolayı Melekler Sûresi de denir.91
Ayetlerin Açıklamaları
Fâtır Sûresi; Allah'ın (celle celâlühû) birliğine davet, O'nun varlığına delâlet eden delillerin ortaya
konulması, şirkin temellerinin yıkılması, İslam ahlakına ve istikamet üzerine olma şuuruna
sarılma gibi inanç konularını içerir.
90 Vehbe Zuhayli, et-Tefsirü'l-Münir, C 11, s. 509.
91 Elmalılı Muhammed Hamdi Yazır, Hak Dini Kur'ân-ı Kerîm Dili, C 6, s. 141.
4422
---SAYFA:42---
İSLAM VE BİLİM 1. Ünite
sûre daha sonra insanlara şükretmeleri için Allah'ın (celle celâlühû) nimetlerini zikretmekte,
şeytanın vesveselerinden sakındırmakta, kâinattaki hadiselerden dirilişe delâlet eden yağmurun
indirilmesi, ekin ve meyvelerin yetiştirilmesi, insanın değişik merhaleler hâlinde yaratılması
gibi delillerden bahsetmektedir. Bu surede tuzlu denizin tatlı denizden ayrı tutulması, gece
ile gündüzün birbirini izlemesi, birinin diğeri içine girdirilmesi, Güneş ve Ay'ın insanın emrine
verilmesi, dağlar, insanlar, canlılar ve büyükbaş hayvanların değişik görüntüleri gibi akla hitap
eden örnekler verilerek ilmin ve âlimin Allah (celle celâlühû) katındaki değerine dikkat çekilmektedir.92
YAZALIM
Kur'ân-ı Kerîm'den evrenin yaratılışı, aklı kullanmak veya bilginin değeriyle ilgili ayetler
bularak yazınız.
27. ayette Allah'ın (celle celâlühû) kâinat içerisinde ne kadar çeşitli varlıklar yarattığına işaret
olunmaktadır. Aynı toprak ve sudan farklı özelliklerde bitkilerin yaratılması, aynı tip ağaçlardan
farklı tat ve büyüklükteki meyvelerin var edilmesi, Allah'ın (celle celâlühû)varlığının ve yaratmanın delili
olarak insanlara hatırlatılmaktadır. Bu vesileyle insanların bir kez daha düşünüp ibret almaları
istenmektedir.
28. ayette ise yine yaratma eylemine, özellikle hayvanların yaratılışına vurgu yapılmaktadır.
Daha sonra ise Allah'ın (celle celâlühû) emrini terk etmek ve yasağını işlemekten sakınmak ve hakiki kul
olmak bakımından âlimlerin değeri açıklanmaktadır. Buna göre düşünen, tefekkür eden, ibret
alan âlimler ancak Allah'tan (celle celâlühû) hakkıyla korkarlar ve bu anlamda Allah (celle celâlühû) katında değerleri
elbette daha yücedir.
92 Vehbe Zuhayli, et-Tefsirü'l-Münir, C 11, s. 510.
---SAYFA:43---
1. Ünite İSLAM VE BİLİM
ÜNİTEMİZİ DEĞERLENDİRELİM
A. Aşağıda verilen açık uçlu soruları cevaplandırınız.
1. İslam dininin akla verdiği öneme dair bir âyet yazınız.
2. İslam medeniyetinde bilim ve düşünceye önemli katkısı olan beytü'l-hikmeyi açıklayınız.
3. İslam dininin akla ve bilime verdiği önemi örneklerle açıklayınız
4. Müslüman bilim adamlarının bilim alanında yaptıkları çalışmalara örnekler veriniz.
B. Aşağıda verilen çoktan seçmeli soruları uygun şekilde cevaplayınız.
5. "... Kulları içinden ancak âlimler, Allah'tan (gereğince) korkar..." (Fâtır Sûresi, 28. âyet)
Yukarıda verilen ayetin ana konusu aşağıdaki seçeneklerden hangisi olabilir?
A) Tefekkür B) İlim öğrenme C) Yaratılış
D) Akıl sağlığı E) Medeniyet
6. Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem)'in Medine'de eğitim öğretim faaliyetleri yürüttüğü yerin adı aşağıdakilerden hangisidir?
A) Suffe B) Beytü'l-hikme C) Nizamiye Medresesi
D) Sahn-ı Semân E) Dârul'l-Erkam
7. Aşağıdakilerden hangisi kimya alanında çalışmalar yapmıştır?
A) Belh B) Pîrî Reis C) Evliya Çelebi
D) Uluğ Bey E) Aziz Sancar
---SAYFA:44---
İSLAM VE BİLİM 1. Ünite
8. Tıp alanında Ebu Bekir Râzî, İbnü'n-Nefs, Biruni, İbn Sinâ, Akşemsettin gibi bilim adamları
önemli çalışmalar yapmışlardır. Bunlardan İbn Sina'nın ".............................." adlı eserleri
beş yüz yıl Avrupa'da tıp okullarında ders kitabı olarak okutulmuştur. Hâlen Paris
Üniversitesinde büstü bulunan İbn Sina'nın özellikle bitkisel tedavi yolları ile ilgili yaptığı
çalışmalar geçerliliğini günümüzde de devam ettirmektedir.
Yukarıdaki boşluğa gelmesi gereken eser adı aşağıdakilerden hangisidir?
A) Tıbbın Sırları B) Er–Risale C) el-Kanun fi't-Tıb
D) El- Usul Fi't-Tıb E) Fakrname
C. Aşağıdaki soruları metne göre cevaplayınız.
İslam tarihi boyunca kurulmuş çok sayıdaki eğitim kurumunda tefsir, hadîs, kelam, İslam
hukuku, siyer, İslam felsefesi ve tasavvuf gibi dinî ilimlerin yanında felsefe, tıp, astronomi, matematik, mantık, fizik, kimya, tarih ve edebiyat vb. ilimler de öğretilmekteydi. Bu medreselerde
birçok ilim adamı yetişmiş ve pek çok kalıcı eser ortaya konulmuştur. Medreseler tarihte İslam
medeniyetinin gelişmesinde büyük rol oynamıştır. İslam'ın ilme verdiği önemin farkında olan
Müslüman düşünür ve bilim adamları, din bilimlerinin yanı sıra sosyal bilimler ve fen bilimleri
gibi pek çok alanda da önemli çalışmalar yapmışlardır.
9. Medreselerin İslam medeniyetine katkıları nelerdir? Yazınız.
10. Medreselerde okutulan ilim dalları nelerdir? Yazınız.
Ç. Aşağıda verilenleri uygun şekilde eşleştiriniz.
A
1 Tarihteki yükseköğrenim okulları Akşemseddin
B
Medrese
2 Mikroptan ilk bahseden kişi
C
Akıl
3 Hastane
D
Daru'l-kurra
4
hadîs ilminin öğretildiği medrese E
Şifahane
F
5 Düşünce aracı Daru'l-hadîs
---SAYFA:45---
2. Ünite ANADOLU'DA İSLAM
2. ÜNİTE
4466
Mevlana Camii ve Türbesi/Konya
---SAYFA:46---
ANADOLU'DA İSLAM 2. Ünite
ANADOLU'DA İSLAM
Bu ünitede,
1. Türklerin Müslüman olma sürecini öğreneceğiz.
2. Anadolu, Horasan ve Balkanlar'da İslam'ın yayılmasında ribatların, fütüvvet ve
ahilik teşkilatının önemini öğreneceğiz.
3. Dinî anlayış ve kültürümüzün oluşmasında etkili olan şahsiyetleri tanıyacağız.
4. Nisâ Sûresi 69. ayetten mesajlar çıkaracağız.
Anahtar Kavramlar
☑ âlim ☑ fakih ☑ tasavvuf ☑ veli
Ünitemize Hazırlanalım
1. Türklerin İslamiyet'ten önceki inançları hakkında neler biliyorsunuz?
2. Ribat, fütüvvet ve ahi kavramlarını sözlükten araştırınız.
3. Ahilik teşkilatı hakkında bilgi toplayınız.
4. Hanefi mezhebinin yaygın olduğu yerler hakkında bilgi toplayınız.
4477
---SAYFA:47---
2. Ünite ANADOLU'DA İSLAM
1. TÜRKLERİN MÜSLÜMAN OLMALARI
Bir millet dinini neden değiştirir?
Din, bireylerin olduğu kadar toplumların da kaderine yön veren önemli bir olgudur. Bir
milletin ayakta kalabilmesinin ve birlik beraberliğinin sağlanmasında o toplumun benimsediği
inanç büyük bir etkiye sahiptir. Bunun en açık örneği ise Türk milletinin tarihidir.
Büyük çoğunluğu göçebe bir yaşam süren Türkler, zaman içerisinde temasta bulundukları
birçok toplumun inancından etkilenmiş ve bu inançları kabul etmişlerdir. Fakat İslamiyet'i
tanıyana kadar aralarında tam olarak din birliğinden bahsedilemediği gibi, hiçbir din de
İslamiyet kadar Türklerin tarihî seyrinde büyük etkiler göstermemiştir.1 Türklerin Müslüman
olması, onların tarih içerisinde eriyip yok olmalarını engelledi. Onlara birlik ve beraberlik
içerisinde büyük bir devlet kurma ve İslam'a hizmet etme olanağı sağladı.
Türklerin İslam'ı benimsemesinde pek çok unsur etkili olmuştur. Bunların başında, İslam dininin Türklerin karakterlerine, düşünce ve ideallerine uygun olması gelir. Ayrıca Türklerin
ahiret inancına sahip olmaları ile İslamiyet'teki cihat ve cihadın ahirette sağlayacağı mükâfat,
Türklerin alplik ülküsüne ve gaza ruhuna uygundu.2 Bu nedenle Türkler İslamiyet'i benimsemekte çok zorlanmamışlardır. Tüm bunların yanında, Müslümanlarla kurulan olumlu ilişkiler,
onların ticaretteki güzel ahlakı, dürüstlüğü ve tanıştıkları mutasavvıfların insan sevgisi, sabır,
tevekkül gibi İslam'ın ahlak ilkelerine vurgu yaparak giriştikleri tebliğ faaliyetleri de çok etkili olmuştur. Göçebe Türklerin İslamlaşmasında derviş ve erenlerin de rolü büyüktür. Horasan
üzerinden Türkistan'a ulaşan bu dervişler okudukları ilahiler ve şiirler ile İslam'ın benimsenmesine katkı sağlamışlardır. Okuma yazma bilmeyen göçebe Türk obalarına alışık oldukları mistik
yoldan İslam'a dahil etmişlerdir.
YAZALIM
Türklerin İslam dinini kabul etmelerinde etkili olan faktörleri aşağıdaki boşluklara yazınız.
...............................................................................................
...............................................................................................
...............................................................................................
...............................................................................................
...............................................................................................
1 Metin Bozkuş, Anadolu'da İslam ve Mezhepler, s. 24.
2 Osman Turan, Selçuklular ve İslamiyet, s. 27.
---SAYFA:48---
ANADOLU'DA İSLAM 2. Ünite
Emeviler zamanında İslam'ı tanıyan Türklerin tümünün Müslüman olması üç asrı geçen
bir zaman diliminde gerçekleşmiştir.3 Bu dönemde İslam devletinin hâkimiyetine giren Maveraünnehir bölgesi Türklerle Müslümanlar için ilk tanışma alanı oldu. Emeviler 706 yılında Maveraünnehir'i fethederek Buhara'ya ilk camiyi yaptırdı. Buhara ve Semerkant gibi büyük şehirlere
Müslüman Arapları yerleştirerek bölge halkının İslam'ı tanımaları için uygun zemin oluşturdu.
Ancak Emevi yönetiminin uyguladığı siyaset, Türklerin millet olarak İslam'a girmelerini yavaşlattı. Ömer b. Abdulaziz Devri bu konuda istisna kabul edilebilir. Zira bu dönemde İslam'ın sadece Arapların değil, tüm insanlığın kurtuluşu için gönderilen bir din olduğu vurgulandı. Uygulanan barış ve etkili irşat faaliyetleri kısa sürede meyvesini verdi. Türkler İslam'ı kabul etmeye
ve gönüllü olarak irşat faaliyetlerinde görev almaya başladılar.4
12.1.1. Orta Asya'da inşa edilen ilk camilerden Buhara Camii
Türkler arasında İslamlaşma, din adamlarının çabalarıyla hız kazanmıştır. Özellikle Talas
Savaşı'nda (751) Türkler, Çinlilere karşı, Müslümanların yanında yer alarak sadece savaşın değil,
Türk-Müslüman münasebetlerinin de seyrini değiştirdi. Bu savaştan sonra Türklerin yüzü İslam
dünyasına döndü. Abbasi halifeleri yavaş yavaş Türklerin kabiliyetli olanlarını devletlerinin
müdafaasında görevlendirmeye başladılar.5 Abbasilerin takip ettiği doğru siyaset neticesinde
Halife el-Me'mun ve el-Mu'tasım zamanlarında Maveraünnehir sakinlerinin tamamı Müslüman
oldu.
BİLİYOR MUSUNUZ?
Maveraünnehir, Orta Asya'da Seyhun ve Ceyhun Nehirleri arasında kalan bölgeye verilen
isimdir. Burası, Türklerin İslamiyet'le karşılaştıkları ilk bölgedir. Buhara, Semerkant ve Taşkent
gibi şehirler önemli birer bilim ve kültür merkezi hâline gelmiştir.
(Osman Gazi Özgüdenli, "Maveraünnehir" TDV İslam Ansiklopedisi, C 28; 177-179.)
3 Nesimi Yazıcı, Türk-İslam Devletleri Tarihi, s. 12.
4 bk. Sönmez Kutlu, Türkler ve İslam Tasavvuru, s. 58.
5 Osman Turan, Selçuklular ve İslamiyet, s. 25.
---SAYFA:49---
2. Ünite ANADOLU'DA İSLAM
Müslümanların siyasi olarak hâkimiyetleri altına almadıkları Türk boyları, sayı olarak
İslam Devleti sınırında bulunan Türklerden kat
kat fazlaydı. Onların da 10. yüzyılın ortalarından itibaren büyük gruplar hâlinde Müslüman
olmaya başladıkları görülmektedir. Türklerle
Araplar arasında kurulan ticari dostluklar, yüz
elli yıl süren askerî mücadelelerin başaramadığı İslamlaşmayı Hazar bölgesinde mümkün kıldı. Tüm Hazarlar Müslüman olmasa da İslam,
Hazar ülkesinde yayıldı. Ticaret için Maveraünnehir'e gelen Türkler bu bölgede İslam'ı tanıma
fırsatı buldular. Hazarlar ve İdil (Volga) Bulgarları da yine ticari ilişkiler vesilesi ile İslam'la 12.1.2. Türkler tarafından Anadolu'da inşa
tanıştılar. X. yüzyılda İdil Bulgarları, Harezmli edilen ilk camilerden Menûçihr Camii/Kars
tüccarlar vesilesi ile tanıdıkları İslamiyet'i kabul ederek İslam'ı devlet dini olarak benimsediler.6
Türklerden İslamiyet'i kabul eden bir diğer devlet ise Karahanlılardır. Göktürklerden
sonra Karlukların başında hüküm sürmeye devam eden Satuk Buğra Han sülalesi, Müslüman
Karahanlı Devleti'ni kurdular. Karahanlılar Orta Asyadaki Müslüman olmayan Türk topraklarında
gösterdikleri çabalarla Müslümanların doğuda itibar elde etmelerini sağladı.7 Ayrıca onların
İslamiyet'i kabulü ve güzel bir üslupla dini yayma gayretleri başta komşu devletlerde olmak
üzere birçok Türk'ün Müslüman olmasında etkili oldu. Oğuzların Müslüman olmaları da bu
döneme denk gelmektedir.
Selçuklu İmparatorluğunun kurulması ve Türklerin İslam dünyasına hâkim olmalarıyla
Selçuklular, İslam âleminde hem yeniden birliği sağladılar hem de İslam medeniyetine bilgi
ve yetenekleriyle birçok katkıda bulundular. Selçuklu Devleti'nin kuruluşunun neticelerinden
biri Anadolu'nun fethi ve Türkleşmesidir. Bu hadise Malazgirt Zaferi'nin ardından büyük bir
Türk nüfusunun Anadolu'ya göçmesi ile mümkün olmuştur. Anadolu'ya ikinci bir göç dalgası da
Moğol İstilası nedeniyle yaşanmıştır. Bu göçlerle başlayan süreç neticesinde Selçuklular zamanında Anadolu, Osmanlılar zamanında ise Anadolu'nun bir uzantısı olan Balkanlar'da İslamiyet
yayıldı.8
DEĞERLENDİRELİM
"Başka kavimlerin Müslüman iken de ana, baba ve yakınlarıyla ilişkilerini kesmedikleri çok
defa görüldüğü ve samimi bir Müslüman olmak için uzun bir zamana ihtiyaç hasıl olduğu
halde Türkler Müslüman olduktan sonra Müslümanlığa öyle sarıldılar ki, bir daha adlarını,
yerlerini ve yakınlarını hatırlamazlar; Hiçbir Türk'ün dinden döndüğü de görülmemiştir."
(Osman Turan, Selçuklular ve İslamiyet, s. 37.)
Türklerin İslamiyet'e bağlılıklarına ilişkin yukarıda verilen ifadeleri arkadaşlarınızla
değerlendiriniz.
6 bk. Hakkı Dursun Yıldız, Doğuştan Günümüze Büyük İslam Tarihi, C 6, s. 26-34.
7 Ali b. Salih el-Muheymid, "Karahanlılar ve İslam'ın Yayılmasındaki Katkıları", CÜİFD, C 5, s. 28.
8 Osman Turan, Selçuklular ve İslamiyet, s. 48-53.
---SAYFA:50---
ANADOLU'DA İSLAM 2. Ünite
Horasan, Anadolu ve Balkanlar'da İslamiyet'in Yayılması
Ribat, fütüvvet ve ahilik teşkilatları Horasan, Anadolu ve Balkanlar'da İslamiyet'in yayılmasında, özellikle sayıca çok kalabalık bir kesimi oluşturan göçebe Türklerin İslamlaşmasında
etkili rol oynamıştır.
12.1.3. Sûse ribatından bir görünüm/Tunus
Sınır boylarında ve stratejik mevkilerde bulunan askerî amaçlı sağlam yapılar olan
ribatlarda askerî eğitim ve hazırlıklar yapılırdı. İslamiyet'in Maveraünnehir ve Horasan'da güç
kazanmasından sonra ribatlar giderek birer tekke ve zaviyeye dönüştü; derviş, sufi ve eren adı
verilen mutasavvıflar için İslam'ı yayma faaliyetlerinin merkezi oldu. Ticaret yolları üzerinde
inşa edilen ribatlar da İslamlaşmanın tamamlanmasından sonra kervanların yol güvenliğini ve
konaklama ihtiyaçlarını sağlamaya yönelik birer kervansaray olarak hizmet vermeye başladılar.
Böylece Hakk'a davet yanında halka hizmeti de görev olarak üstlendi. Tekke, zaviye ve
kervansaraylarda bulunan mutasavvıflar sayesinde Türkler İslamiyet'i kabul etmekle kalmayıp
İslam'a hizmet için askerî, sosyal, dinî ve fikrî her alanda etkin faaliyet gösterdiler.
BİLGİ KUTUSU
Gençlik, erlik, yiğitlik anlamında Arapça bir kelime olan fütüvvet, bir çeşit fedakârlık,
mertlik, yiğitlik teşkilatıdır. Başta Bağdat olmak üzere büyük İslam kentlerinde işsiz güçsüz
dolaşan gençler fütüvvet teşkilatında toplanmıştır. Bu teşkilat başlangıçta tasavvuf ile iç içe
iken zamanla mesleki bir teşekkül olan ahi teşkilatının temelini oluşturmuştur. Ahi kelimesi
Arapçada "kardeş", Türkçede ise "cömert" manasına gelmektedir. Ahiler bekâr ve sanat
sahibi gençlerin oluşturduğu bir tür cemiyettir. Ahi birliklerine aynı zamanda "fütüvvet
birlikleri", genç ahilere "feta", ahi teşkilatının inanç, adap, ilke, kural ve esaslarının yazılı
olduğu kaynaklara da "fütüvvetname" denir.
(Mehmet Zeki Pakalın, Tarih Deyimleri ve Terimleri Sözlüğü, C 1, s. 645; Yusuf Ekinci, Ahilik, s. 12; Kaşgarlı Mahmut,
Divan-ı Lügati't-Türk, C 1, s. 84.)
---SAYFA:51---
2. Ünite ANADOLU'DA İSLAM
Horasan ve Maveraünnehir'de İslam'la ve fütüvvet esaslarıyla ilk defa tanışan Türkler,
yaşanan istilaların ardından akın akın Anadolu'ya geldi. Gelenlerin arasında çok sayıda âlim,
derviş gibi dinî ve ilmî hareketin mensupları da vardı.9 Bu kişiler Anadolu'da fütüvvet esasları
çerçevesinde teşkilatlandılar. İslam'ın yoksula, fakire, yolda kalmışa yardım etme, Allah (celle celâlühû)
rızasını umarak her türlü iyilikte yardımlaşma, mal ve canla cihat etme ilkeleri ışığında kurdukları
ahilik teşkilatlarıyla Anadolu'nun İslamlaşmasına büyük katkı sağladılar.
Fütüvvet öğretisini esas alan Ahilik teşkilatında, ahiler öncelikle Anadolu'ya göç eden
Türkleri konuk ettiler. Daha sonra ihtiyaç sahiplerine yardımcı oldular. Mesleği olan Türkler
için iş yerleri açarken, mesleği olmayanlara mesleki eğitim verdiler. Halkın dinî eğitimiyle
ilgilendiler. Genç işçilere alçak gönüllülük, sosyal dayanışma, özveri, ustaya itaat gibi esnaf
lonca örgütünün gerektirdiği bir ahlak eğitimi verdiler.10 Cami, medrese ve zaviyeler inşa
ettiler. Türkiye Selçuklularının ve Osmanlıların kuruluşunda, Horasan, Anadolu ve Balkanlar'da
İslam'ın yayılmasında ve İslam medeniyetinin gelişmesinde önemli bir görev ifa ettiler. 1334'te
Anadolu'yu gezmiş olan İbn-i Battûta'nın ahilerle ilgili gözlemi şöyledir:
"Ahiler birbirleriyle çok sıkı bir dayanışma içindedirler. Her birinin halk içinde muteber
bir mesleği vardır. Onlara; Anadolu Türkmen yurdunda her bölgede, şehirde ve köyde rastlanır.
Dünyanın hiçbir köşesinde, yabancılara yakınlık göstermede, yiyecek ve her türlü gereksinimlerini karşılamada ahilerin gösterdikleri ciddi çabalar bakımından onlarla kıyaslanabilecek kimse
yoktur. Ahi, kendi sanatında çalışanları, evlenmemiş gençleri ve bekâr yaşamı seçmiş olanları
bir araya toplayıp onların önderi olmayı kabul eden bir kimsedir. Ahi, bir zaviye bina eder; onu
halı, kandiller ve başka gerekli eşya ile döşer. Zaviyede onunla beraber olanlar, gündüz çalışırlar
ve ikindi namazından sonra ortaklaşa kazançlarını getirirler; bu para ile zaviyede yenecek meyve ve başka yiyecekler satın alırlar. Şayet o gün şehre bir yolcu gelmişse onu zaviyede konuk
ederler, satın aldıkları şeyleri ona ikram ederler, ayrılana kadar onun yanında kalırlardı. Öte
yandan yaşadıkları yerlerdeki zorbaları da yola getirir, herhangi bir sebeple ortaya çıkan kötülükleri tek tek ortadan kaldırırlar. Zaviyelerin başına ahi, üyelerine ise fityan denir. Dünyanın
hiçbir yerinde davranışlarında onlar kadar centilmence davranan kimse görmedim..."11
BİLGİ KUTUSU
Ahilik teşkilatının son derece önemli toplumsal katkıları olmuştur. Bunlar şu şekilde
sıralanabilir:
Göçebelerin yerleşik yaşama uyum sağlamaları,
Anadolu'nun yerli halkı karşısında göçmen Türklerin haklarının
korunması,
Asya'dan gelen sanatkâr ve tüccar Türklerin yerli sanatkâr ve tüccarla
yarışabilecek seviyeye gelmeleri,
Anadolu'nun Türkleşmesi ve İslamlaşması için fütüvvet düşüncesinin
yayılması.
9 Sönmez Kutlu, Türkler ve İslam Tasavvuru, s. 86.
10 Halil İnalcık, Devlet-i Aliyye, C 1, s. 40.
11 İbn-i Battûta, Büyük Dünya Seyahatnamesi, s. 204.
---SAYFA:52---
ANADOLU'DA İSLAM 2. Ünite
2. MİLLETİMİZİN İSLAM ANLAYIŞININ OLUŞMASINDA ETKİLİ OLAN BAZI
ŞAHSİYETLER
Milletimizin İslam anlayışının oluşmasında etkili olan âlimleri bir mozaiğe benzetirsek
bu mozaiğin parçaları kimlerden oluşur?
İslam dininin Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) aracılığıyla insanlığa gönderilmesinden sonra Türkler, İslam dinini tanımaya başladılar. 8. yüzyıldan itibaren Türklerin İslamiyet'i benimsedikleri
ve özellikle Abbasi Devleti ile birlikte devlet kademelerinde yönetici olarak görevlendirildikleri
görülmektedir. 10. yüzyılda ise ilk Müslüman Türk devletleri kurulmaya başlamıştır.
Anadolu'nun Türkleşmesinde ve İslamlaşmasında en büyük etken 11. asırda başlayan
büyük göçtür. Bilhassa göçebeler arasında bulunan dervişlerin azami gayretleri Selçuklu
Devleti'nin kuruluşunu gerçekleştirmiştir. Hacı Bektaş-ı Veli'nin Anadolu'da büyük bir nüfuz
kazandığı, bilhassa tarikatının Osmanlı zamanında kuvvetlendiği bilinmektedir. Bektaşi tarikatı
Osmanlı askerî teşkilatı içinde geniş bir yer tutan Yeniçeri Ocağı'nın manevi dayanağı olarak
kabul edilmiştir. Anadolu'da etkili olan bir başka teşkilat da hiç şüphesiz Ahiliktir.12
Türklerin İslam anlayışının oluşmasında ve bir İslam medeniyeti inşa etmelerinde etkili
olan birçok sebep ve şahsiyet vardır. İtikadi konulardan fıkhi konulara, tasavvufi anlayıştan ahilik
teşkilatına, fütüvvet anlayışından kardeşlik ahlakına kadar etkili olan bütün bu şahsiyetler ortak
değerlerimizdir. Milletimizin İslam anlayışının oluşmasında etkili olan bazı şahsiyetler şunlardır:
Ebu Hanife
Asıl adı Numan b. Sabit'tir. İslam'da hukuki düşüncenin ve içtihad anlayışının gelişmesinde önemli payı olup İmam-ı Âzam namıyla şöhret bulmuştur. 699 yılında Kûfe'de doğdu. İlim
öğrenmeye akaid ve kelamla başlayan Ebu Hanife daha
sonra fıkıh alanında derinleşmiştir. Ebu Hanife küçük
yaşlardan itibaren çok iyi bir eğitim görmüştür. Devrinin seçkin âlimlerinin pek çoğu ile görüşme ve onlardan ilim öğrenme imkânı bulmuştur. Ebu Hanife'nin asıl
hocası, Hammâd b. Ebu Süleyman'dır.13 Aynı zamanda
ticaret hayatına da devam ederken dönemin en önemli
fıkıh âlimi olmuştur. 767 yılında Bağdat'ta vefat etmiştir.
Ebu Hanife'nin aslen Türk olduğuna ilişkin rivayetler bulunmaktadır. Bu rivayetler içinde en kuvvetli
olanı, dedesi Zûtâ'nın Kabil bölgesinde yaşayan bir uç
beyi olduğudur.14 Ebu Hanife'nin dedelerinin ana yurdu
olan bölgede Türkler de dâhil birçok Müslüman kavmin
yaşamakta oluşu, onun aslen Türk olabileceği ihtimalini kuvvetlendirmektedir. Kendi adıyla anılan Hanefilik 12.1.4. İmam-ı Azam'ın eserlerinin
mezhebi onun görüşleri etrafında şekillenmiştir. Türkçe çeviri nüshası
12 Selçuk Eraydın, Tasavvuf ve Tarikatlar, s. 299-301.
13 Mustafa Uzunpostalcı, "Ebu Hanife", TDV İslam Ansiklopedisi, C 10, s. 131-133.
14 İlyas Çelebi, Ebu Hanife'nin İtikadi Görüşleri, s. 19.
---SAYFA:53---
2. Ünite ANADOLU'DA İSLAM
Ebu Hanife itikadi konulardaki görüşleri ile dönemin genel kabul gören ekollerinin dışında
olaylara farklı bir bakış açısı getirmiştir. Özellikle Basra'da, Allah'ın (celle celâlühû) sıfatları, kader meselesi, büyük günah işleyenin durumu ve tekfir gibi ilk dönemin belli başlı akaid meseleleri üzerinde
farklı görüşlere mensup âlimlerle tartışmalara girmiştir. İslam ümmetinin çoğunluğu tarafından
benimsenen ilkeleri ortaya koymuş ve bunları güçlü delillerle savunmuştur.15 Ebu Hanife ehl-i
sünnet inanç sisteminin oluşmasına zemin hazırlayan âlimlerden olup Kur'ân-ı Kerîm ve sünneti yorumlarken aklın ilkelerini göz önünde bulundurması sebebiyle Türk milletini çoğunluğu tarafından benimsenmiştir. Ebu Hanife'nin günümüze ulaşan beş eseri Türkçe olarak yayımlanmıştır.
Hanefîlik mezhebi günümüzde genellikle Türkiye, Orta Asya, Kuzey Afrika, Pakistan, Mısır ve
Balkanlar'da yaygındır.
12.1.5. Ebu Hanife'nin Türbesi/Bağdat
Cafer es-Sadık
Cafer es-Sadık, Caferilik mezhebinin kurucusu olup soyu; baba tarafından Hazret-i Ali (radıyallâhu anh)'ye (radıyallâhu anh),
anne tarafından Hazret-i Ebu Bekir'e (radıyallâhu anh) dayanmaktadır. 702 yılında Medine'de doğmuş ve yine
Medine'de 765 yılında vefat etmiştir. Hilafet tartışmalarının yoğun olduğu ve iç karışıklıkların
olduğu bir dönemde, İslam toplumunun geniş kesimleriyle iyi ilişkiler kurmuş ve ilmî faaliyetlere
yoğunlaşmıştır. Farklı kaynaklarda daima hürmetle anılan bir şahsiyet olarak yer almaktadır.16
Cafer es-Sadık, hadîs ilminde otorite olarak kabul edilmiştir. İmam Malik ve Ebu Hanife
ile görüş alışverişinde bulunmuş, fazilet ve takvasıyla tanınan bir kişi olmuştur. Bu özellikleri
sebebiyle birçok âlimin saygı ve sevgisini kazanmıştır. Hiçbir zaman sahabeye dil uzatmayan,
uzatanları da hoş karşılamayan ve Hazret-i Ali (radıyallâhu anh) ve soyunun insanüstü bir tabiata sahip olduklarını
hiçbir zaman söylemeyen Cafer es-Sadık, siyasetten de uzak kalmayı tercih etmiştir.17
Caferilik mezhebi, on iki imama inanmayı inanç konuları kapsamında değerlendiren
bir mezheptir. Caferilik ekolüne göre; Kur'ân-ı Kerîm, ilk ve en önemli kaynaktır. Fakat sünnet
konusunda diğer mezheplerden farklı olarak Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem)'in sünnetinin yanı
sıra, masum (günahsız) olarak kabul ettikleri on iki imamın söz ve fiillerini de sünnet olarak
15 Yusuf Şevki Yavuz, "Ebu Hanife: Akaide Dair Görüşleri", TDV İslam Ansiklopedisi, C 10, s. 138.
16 Mustafa Öz, "Cafer es-Sadık", TDV İslam Ansiklopedisi, C 7, s. 1.
17 Mehmet Atalan, "Cafer es-Sadık", Doğu'dan Batı'ya Düşüncenin Serüveni, C 5, s. 259.
---SAYFA:54---
ANADOLU'DA İSLAM 2. Ünite
değerlendirirler.18 Caferilik, günümüzde, İran, Irak, Suriye, Lübnan ve Afganistan'da yaygındır.
Türkiye'de de Caferi vatandaşlarımız vardır.
BİLİYOR MUSUNUZ?
Caferilik mezhebine;
12 imamı kabul ettikleri için "İsna Aşeriyye", masum olduğuna inanılan imamlara inanmayı
imanın şartlarından saydıklarından dolayı "İmamiyye", Cafer es-Sadık'ın görüşlerine
dayanmaları nedeniyle "Caferiyye" denmektedir.
(Hayrettin Karaman, "Caferiyye", TDV İslam Ansiklopedisi, C 7, s. 4-10.)
Maturidi
Asıl adı Ebu Mansur b. Muhammed
olan Maturidi, Özbekistan'ın Semerkant
şehrinin Maturid mahallesinde doğduğu
için Maturidi ismiyle anılır. Doğum tarihi kesin olarak bilinmeyen İmam Maturidi, 944
yılında yine aynı şehirde vefat etmiştir. Ebu
Hanife'nin inanç alanındaki görüşleri etrafında Ehl-i sünnet itikadının sistemli hâle
gelmesini sağlamıştır.19 Hatta günümüze
intikal eden eserlerden hareket edildiği takdirde Ehl-i sünnet inancının kurucusu olarak
Ebu Mansur el-Maturidi'yi kabul etmek gerekir.20
Maturidi; kelam, tefsir, fıkıh ve mez- 12.1.6. İmam Maturidi'nin Türbesi/Semerkant
hepler tarihi alanlarındaki çalışmalarıyla
tanınmaktadır. Kitabü't-Tevhid adlı eseri kelam ilminin klasiklerinden biri hâline gelmiştir. Bu
eserden İmam Maturidi'nin döneminde var olan yanlış inanç ve düşüncelerle akli önermeler
ve mantıki delillendirmeleri çokça kullanarak mücadele ettiği anlaşılmaktadır.21 Dinde sadece
nakille yetinip akla fazla yer vermeyen Selefiyye ile aklı öne çıkaran ancak sınırlarını tayin etmeyen Mutezile mezheplerinin hâkim olduğu dönemde Maturidi nakille aklı uzlaştırma yöntemini
uygulayıp geliştirmiştir. Onun bu yöntemi geniş kitlelerce kabul edilmiştir. İmam Maturidi'nin
itikadi konularda görüşlerini açıkladığı eseri Kitabü't-Tevhid'dir ve Türkçe'ye çevrilmiştir. Ayrıca
önemli eserlerinden birisi de Te'vilâtü'l-Kur'ân-ı Kerîm isimli tefsir kitabıdır.
Kitabu't-Tevhid ve Te'vîlât adlı eserleri incelendiğinde, kendinden önceki kelamcıların
tartışmadığı önemli problemleri tartıştığı, daha önce kullanılmayan akli ve naklî temellendirmelerde bulunduğu ve kelama gerçek anlamda bir bilim hüviyeti kazandırdığı açıkça görülecektir. Onun kelam ilmine kazandırdığı en önemli yeniliklerden biri, bilgi kuramıdır. Bilgi kuramı
Maturidi ile birlikte kelamın müstakil bir konusu olmuştur. Maturidi bu kuramıyla, akıl ve du18 Ahmet Turan, İslam Mezhepleri Tarihi, s. 91-92.
19 Yusuf Şevki Yavuz, "Maturidiyye", TDV İslam Ansiklopedisi, C 28, s. 165.
20 Bekir Topaloğlu, "Maturidi: Kelama Dair Görüşleri", TDV İslam Ansiklopedisi, C 28, s. 151.
21 bk. H. İsmail Doğan, İmam Maturidi'nin Heretik Akımlara Yönelttiği Eleştiriler, s. 53.
---SAYFA:55---
2. Ünite ANADOLU'DA İSLAM
yuların yanı sıra doğru haberi bilgi kaynakları arasına dâhil etmiştir.22
İmam Maturidi, Maturidiliğin ekolleşmesi ile birlikte 12. yüzyılın ikinci yarısından itibaren 'Ehli sünnetin reisi' olarak
anılmaya başlanmıştır.23 Maturidilik mezhebi Türkiye başta olmak üzere, Hanefilik
mezhebinin yaygın olduğu yerlerde itikadi
olarak kabul gören bir mezheptir.
12.1.7. Maturidi'nin Kitabu't-Tevhîd adlı eserinin tercümesi
Şafiî
İmam Şafiî 767 yılında Gazze'de doğmuş, 819 yılında Fustat/Mısır'da vefat etmiştir. Baba tarafından soyu Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem)'in dördüncü kuşaktan dedesi
Abdülmenâf ile birleşir. Mekke, Medine,
Yemen, Mısır ve Bağdat'ta ilim tahsili ve
ilmî münazaralara katılmıştır. İlk ilim tahsilini hocası Halid ez-Zencî'den almıştır. Henüz
genç yaşta iken fetva verme yetkisi verilme12.1.8. İmam Şafiî Türbesi/Mısır
sine rağmen ilim öğrenmeye devam etmiştir. Birçok hocası olmakla birlikte en fazla ders gördüğü hocası Malik b. Enes'tir.24
İmam Şafiî ilk olarak usul konularını kaleme alarak "Er Risale" adlı eserini meydana getirdi. Çünkü İmam Şafiî, sahabe, tabiin ve kendinden önceki fıkıh bilginlerinden intikal eden fıkıh
servetini hazır bulmuş, İmam Malik'ten aldığı Medine fıkhı ile İmam Muhammed aracılığı ile
aldığı Irak fıkhını birleştirici bir yol izlemiştir. Kendi yetiştiği çevre olan Mekke fıkhını da iyi bildiği için, fıkıhtaki bu sağlam alt yapı sebebiyle, fıkhın genel metotlarını belirleme yeteneğini kazanmış ve bunun sonucunda fıkıh usulünü birleştirerek bir ilk gerçekleştirmiştir. İmam Ahmed
bin Hanbel onun hakkında, "Şafiî, Allah'ın Kitabı ve Resulü'nün sünneti konusunda insanların
en fakihi idi." demiştir.25
Malikilik mezhebinin ve Hanefilik
BİLİYOR MUSUNUZ?
mezhebinin oluştuğu bir dönemde yaşadığı için her iki mezhebi derinlemesine inceİmam Şafiî, İslam kültür tarihinde Fıkıh usulü
leme fırsatı oldu. Bu iki mezhebin kendine
ilminin temellerini atan ilk âlimdir.
uygun olmayan görüşleri üzerinden kendi
adıyla anılacak Şafiî mezhebinin teşekkülünü sağladı. Şafiî'nin düşünce yapısında genel olarak vahiy, özel olarak Resûlullah (sallallâhu aleyhi ve sellem)'ın sünneti
merkezî bir konuma sahiptir. Güçlü bir muhakemeye sahip olması Şafiî'ye dil ve bağlamla ilgili
verileri mantıki bir tutarlılık içinde ve maharetle işlemesine imkân vermiştir.26 İmam Şafiî birçok
eser yazmıştır. Bunlardan en tanınmışı Kitabu'l-Umm adlı eseridir.
22 Hanifi Özcan, Mâtüridî'de Dinî Çoğulculuk, s. 10.
23 Abdullah Demir, Ebu İshak Es-Saffâr'ın Kelam Yöntemi, s. 83.
24 Mustafa Hekim, Büyük İslam ve Tasavvuf Önderleri, s. 61.
25 Vehbe Zühayli, Fıkhu'l-islami, C 1, s. 36,37.
26 bk. Bilal Aybakan, "Şafiî", TDV İslam Ansiklopedisi, C 38, s. 223-226.
---SAYFA:56---
ANADOLU'DA İSLAM 2. Ünite
Eş'ari
Kelam ilminin en önemli iki temsilcisinden biri
olan İmam Eş'ari, 873 yılında Basra'da doğmuş, 935 yılında Bağdat'ta vefat etmiştir. Yaşadığı dönemde Basra'da yaygın olan Mutezile mezhebinin görüşlerini terk
ederek Bağdat'a gitti ve orada ilmî çalışmalarına devam
etti. Basra'da dedesinden kalan bir arazinin on yedi dirhem tutarındaki geliriyle geçinen Eş'ari'nin oldukça mütevazi bir hayat yaşadığı anlaşılmaktadır. Samimi dindarlığının yanında kıvrak bir zekâya sahipti. Akıl yürütmeyi
ve mantığı çok iyi kullandığı için yaptığı münazaralarda
genellikle üstün gelirdi.
Asıl şöhretini ise kelam ve itikadi mezhepler sahasında yaptığı çalışmalarla kazanmıştır. Müslümanların itikadi konulardaki ihtilaflarını Maķalâtü'l-İslamiyyin
12.1.9. Eş'ari'nin Maķalâtü'l-İslaadlı eserinde bir araya toplamıştır.27 İmam Eş'ari'nin gömiyyin adlı eserinin tercümesi
rüşleri doğrultusunda Eş'arilik mezhebi oluşmuştur. Bugün İslam dünyasında Maturidilik ile birlikte kabul edilen en yaygın iki itikadi mezhepten biridir.
Ahmet Yesevi
Doğum tarihi kesin olarak bilinmemekle birlikte muhtemelen 1093 yılında bugünkü
Kazakistan sınırları içinde yer alan Batı Türkistan'ın Yesi kasabasında doğmuş ve 1166 yılında
vefat etmiştir.28
12.1.10. Hoca Ahmet Yesevi'nin Türbesi/Kazakistan
İlk eğitimini Arslan Baba'dan aldıktan sonra dönemin ilim merkezi Buhara'ya gitti. Ahmet
Yesevi, Yusuf Hemedani'nin (ö.1140) talebelerinden olup Orta Asya Türkleri arasında İslam'ın
ve tasavvufun yayılmasında büyük hizmetleri olmuştur. Kendi adıyla anılan Yeseviyye tarikatının kurucusudur. Yesevilik önceleri Taşkent, Seyhun, Harezm ve Maveraünnehir bölgesinde
daha sonra ise Kafkasya, Anadolu ve Balkanlar'da yayılmıştır.29
27 İrfan Abdülhamîd Fettâh, "Ebu'l-Hasan el-Eş'ari", TDV İslam Ansiklopedisi, C 11, s. 447.
28 Kemal Eraslan, "Ahmed Yesevî", TDV İslam Ansiklopedisi, C 2, s. 159.
29 H. Kamil Yılmaz, Anahatlarıyla Tasavvuf ve Tarikatlar, s. 242.
---SAYFA:57---
2. Ünite ANADOLU'DA İSLAM
Hoca Ahmet Yesevi'nin İslam'ı tasavYAZALIM
vuf yoluyla ve yalın bir dil ile anlatması,
hoşgörü ve ahlak merkezli tasavvuf anla-
"Nerde görsen gönlü kırık merhem ol
yışı, Yeseviliğin Türkler arasında hızla yayılıp
Öyle mazlum yolda kalsa yoldaş ol
yerleşmesini sağlamıştır. Ahmet Yesevi çok
iyi derecede Arapça ve Farsça bilmesine rağ- Mahşer günü dergâhına yakın ol
men eserlerini ve sohbetlerini Türkçe yapBen, benlik güden kişilerden kaçtım ben işte."
mıştır. Onun en önemli eseri "Divan-ı Hikmet"tir. Bu eserde nasihat türünde hikmet (Hoca Ahmet Yesevi, Divan-ı Hikmet, s. 13.)
adı verilen şiirler yer almaktadır.30 Divan-ı
Hikmet'te söylediği dinî ve tasavvufi içerikli, kolay anlaşılır şiirleri Türkler arasında düşünce
birliğinin sağlanmasında önemli bir paya sahiptir.31
Mevlana Celaleddin Rumi
Mevlana, Anadolu'da düşünceleri en fazla etkili olan ve yüzyıllardır eserleri okunmaya
devam eden şair, yazar ve mutasavvıflardandır. 1207 yılında Horasan'ın Belh şehrinde doğdu.
Mevlana'nın asıl adı Muhammed, lakabı Celaleddin'dir.32 "Mevlana", "Rumi" ve "Belhî" adlarıyla
anılır.
Mevlana tam anlamıyla âlim, sufi ve şairlik özelliklerine sahip biridir. Çocukluğunda
babasının yanında başladığı öğrenimini daha sonra gittiği Halep ve Şam'da sürdürmüştür. İlk
tasavvufi eğitimini de babasından almıştır. Horasan'dan Bağdat'a, Mekke ve Medine'den Şam'a
kadar döneminin önemli ilim ve irfan merkezlerini ziyaret eden Mevlana, medeniyetimizin tüm
birikimini Anadolu'ya taşımıştır.
Mevlana'daki dinî tasavvufi düşüncenin kaynağı Kur'ân-ı Kerîm ve
Sünnet'tir. Belh şehrindeki Moğol
İstilası'ndan sonra Mevlana'nın
babası Bahauddin Veled ailesiyle
Nişabur'a gitti. Orada Feridüddin
Attâr'la karşılaştı. Hac görevini
yerine getirdikten sonra sırasıyla
Malatya, Erzincan, Sivas, Kayseri, Niğde'den geçerek Karaman'a
yerleşti. Burada yedi yıl kaldıktan
sonra Türkiye Selçuklu Sultanı Alaaddin Keykubad'ın davetiyle Kon- 12.1.11. Mevlana'nın Türbesi/Konya
ya'ya yerleşti.
Onun hakkındaki çalışmalar ve eserlerinden yapılan tercümeler vasıtasıyla görüşleri bugün dünyada geniş bir kitleyi etkilemiştir.33 Divan-ı Kebir, Mesnevi, Fîhi Mâ fîh gibi eserleri vardır. Bu eserler İslam dünyasında olduğu gibi Batı'da pek çok ülkede de en çok okunan kitaplardandır.
30 Selçuk Eraydın, Tasavvuf ve Tarikatlar, s. 326.
31 Dilaver Gürer, Düşünce ve Kültürde Tasavvuf, s. 120-121.
32 Ramazan Muslu, Anadolu'da Tasavvuf Yolları, s. 126.
33 bk. Reşat Öngören, "Mevlana Celâleddin-i Rûmî", TDV İslam Ansiklopedisi, C 29, s. 441-448.
---SAYFA:58---
ANADOLU'DA İSLAM 2. Ünite
Mevlana'nın düşünce sistemi
YORUMLAYALIM
kendisinden sonra Mevlevilik adıyla sistemli hâle gelmiştir.34 Mevlana'nın sahip "Ölümü düğün gecesi (şeb-i arus) olarak anlayan
olduğu tevazu, insan sevgisi ve kardeşlik insana tesir edecek hangi güç vardır."
ahlakı toplumumuzun temelini oluşturur.
Sezai Karakoç'un Mevlana ile ilgili yukarıdaki sözünü yorumlayınız.
Ahi Evran
Ahi Evran 1171 yılında İran'ın Batı Azerbaycan tarafında bulunan Hoy kasabasında doğmuştur. Ahi Evran'ın çocukluğu ve ilk tahsil devresi memleketi olan Azerbaycan'da geçmiş olsa
da gençliğinde Horasan ve Maveraünnehir'e giderek o yörede büyük üstatlardan ders almıştır.
Bu arada Fahrettin Razi'den akli ve naklî ilimleri öğrenmiştir.
Ahilik teşkilatının Anadolu'daki kurucularından olan Ahi Evran bu teşkilatın piri kabul edilen, âlim ve mutasavvıf bir şahsiyettir. Asya'dan gelerek Anadolu'da birçok şehri dolaştıktan
sonra Kırşehir'e yerleşti ve ahilik teşkilatının yayılmasında önemli hizmetler yaptı. Özellikle 1.
Alâeddin Keykubad'ın büyük destek ve yardımıyla, bir taraftan tasavvufi düşünceye ve fütüvvet
ilkelerine bağlı kalarak tekke ve zaviyelerde şeyh mürit ilişkilerini düzenlemiştir. Diğer taraftan
iş yerlerinde usta, kalfa ve çırak münasebetlerini ve buna bağlı olarak iktisadi hayatı düzenleyen ahiliğin Anadolu'da kurulup gelişmesinde büyük rolü olmuştur.35
12.1.12. Ahi Evran Türbesi/Kırşehir
13. yüzyıl başlarında Türkiye Selçuklu Sultanı 1. Gıyaseddin Keyhüsrev Dönemi'nde
Muhyiddin Arabi ve hocası Evhadüddin Kirmani ile birlikte Anadolu'ya gelen Ahi Evran, bu
tarihlerde hocası Evhadüddin Kirmani'nin "Bâciyân-ı Rûm" teşkilatını Kur'ân-ı Kerîm kızı Fatma Bacı
ile evlenmiştir. Anadolu'da esnafa İslamiyet'i anlatarak dünya ve ahiret işlerini düzenli hâle
getirmeleri için nasihatte bulunmuştur. Ahi Evran, otuz iki çeşit esnafı teşkilatlandırarak
Türkiye Selçuklu ve Osmanlı coğrafyasında İslam medeniyetine katkılar sunmuştur. Osmanlı
İmparatorluğu'nun kurucusu Osman Gazi'nin kayınpederi Şeyh Edebâli bir ahi şeyhidir.36
34 H. Kamil Yılmaz, Anahatlarıyla Tasavvuf ve Tarikatlar, s. 251.
35 Ziya Kazıcı, "Ahîlik", TDV İslam Ansiklopedisi, C 1, s. 540; H. Kamil Yılmaz, Anahatlarıyla Tasavvuf ve Tarikatlar, s. 276.
36 H. Kamil, Yılmaz, Anahatlarıyla Tasavvuf ve Tarikatlar, s. 136.
---SAYFA:59---
2. Ünite ANADOLU'DA İSLAM
Ahi Evran Zaviyesi, 20. yüzyılın başlarına kadar esnaf zümresi üzerindeki manevi tesirini
devam ettirmiştir. Bu durum, başta debbağlar olmak üzere bütün esnafın Ahi Evran'ı pir kabul
etmelerinden ve devletin bu bağlılığı teşvik eden desteğinden ileri gelmiştir.37
BİLİYOR MUSUNUZ?
İslam dünyasının en meşhur seyyahlarından olan İbn-i Battûta (1304-1369) Büyük Dünya
Seyahatnamesi isimli eserinin Anadolu bölümünde neredeyse her şehirde ahilerden
övgüyle bahsederek şunları kaydeder: "Niğde'de üç gün kaldıktan sonra Kayseri'ye doğru
yola çıktık. Bu beldede Ahi Emir Ali'nin zaviyesine indik. Bu zât çevredeki Ahiler'in ileri
gelenlerinden olup, hükûmet katında saygınlığı olan bir beydir... Bu ülkenin âdetine göre,
bir şehirde hükümdar bulunmadığı zaman hükûmeti ahiler yönetir. Kayseri'nin ardından
Sivas'a yollandık. Bu şehre yaklaştığımızda Ahi Bıçakçı Ahmet'in yoldaşları karşıladı. Daha
sonra Ahi Çelebi'nin yoldaşları ile karşılaştık. Her ikisi de kendilerinde misafir olmamızı
istedi. Ancak, önce gelenlerin zaviyesine indik. Daha sonra buradan şehrin emirinin sarayına
gittik. Bizi misafir etmek istese de Ahi Çelebi, "henüz benim zaviyeme misafir olmadılar"
diyerek bizi zaviyesinde ağırladı."
(İbn-i Battûta, Büyük Dünya Seyahatnamesi, s. 213-214.)
Hacı Bektaş-ı Veli
Hacı Bektaş-ı Veli, Bektaşiliğin kurucusu olup Horasan erenlerindendir. Asıl adı Muhammed olan Hacı Bektaş, 1247 yılında Nişabur'da doğdu. Tasavvuf geleneği
içinde eğitimini tamamladıktan sonra Anadolu'ya gelerek Sulucakarahöyük'e yerleşti. 1337 yılında vefat etti.38
Ölümünden sonra Hacı Bektaş-ı Veli diye şöhret
bulmuştur. 14. yüzyılda Yeniçeri Ocağının kuruluşuna,
16. yüzyılda kendi adını alacak olan Bektaşilik tarikatının
teşekkülüne adını veren Hacı Bektaş-ı Veli'nin, devrinin
kaynaklarının hiçbir iz bırakmadığına bakılırsa yaşadığı
dönemde yaygın bir şöhrete sahip olmadığı söylenebilir.
Anadolu'da yaşayan hiçbir sufi, Hacı Bektaş-ı Veli kadar
şöhrete sahip olmamıştır. Bu anlamda onun, ölümüyle
yeniden doğduğunu söyleyebiliriz. Hacı Bektaş-ı Veli'nin
daha çok Hoca Ahmet Yesevi'den etkilendiği görülmekte12.1.13. Hacı Bektaş-i Veli (temsili)
dir.39 Anadolu'da Kuruluş Dönemi'nde dervişler arasında
Hacı Bektaş-ı Veli'nin ve düşüncelerinin önemini gören Osmanlı, Yeniçeri Ocağının piri olarak
onu seçmiştir. Böylece Hacı Bektaş-ı Veli'nin düşünce sisteminden esinlenilen Bektaşilik, gerek
halifeleri gerek göçebe topluluklar gerekse Yeniçeri Ocağı aracılığıyla güçlenmiştir.
Osmanlıların en önemli askerî gücü olan Yeniçerilerin tamamı, sınır boylarında cihat
eden Türkmenlerin ise büyük kısmı Bektaşi'dir. Yani yeniçeriler hem asker hem de mürittir.
37 İlhan Şahin, "Ahi Evran", TDV İslam Ansiklopedisi, C 1, s. 529-530.
38 Ramazan Muslu, Anadolu'da Tasavvuf Yolları, s. 59.
39 Ahmet Yaşar Ocak, "Hacı Bektaş-ı Velî", TDV İslam Ansiklopedisi, C 14, s. 455-458.
---SAYFA:60---
ANADOLU'DA İSLAM 2. Ünite
Hatta tarikatın şeyhi aynı zamanda kumandandır.40 Hacı Bektaş-ı Veli'nin en önemli eseri olan
"Makâlât" incelendiğinde onun Ahmet Yesevi'nin yanında 13. ve 14. yüzyılda Anadolu'da
yaşayan İbn Arâbî, Mevlana, Ahi Evran ve Yunus Emre gibi mutasavvıflardan da etkilendiği
görülmektedir.41 Onun insan eğitimi ve nefis terbiyesine dair en önemli öğretisi "Eline, diline,
beline sahip ol!" düstûrudur. "İncinsende incitme" şeklinde özetlenebilecek insan sevgisi ve
kardeşlik anlayışı, Anadolu'da geniş kitlelerce benimsenmiştir.
Yunus Emre
"Bir zerre aşkı olmayan belli bilin yabandadır.
Aşkı olmayan gönül misâl-i taşa benzer."
Yunus Emre
Hayatı, tarihî şahsiyeti ve eserleri hakkında birçok farklı
rivayet olan Yunus Emre, 1240 yılında Sivrihisar'da doğmuş,
1320 yılında vefat etmiştir. Yunus Emre'nin arı bir Türkçe ile
yazdığı şiirleri olmasına rağmen birçok kaynak onun ümmi
(okuma yazma bilmez) olduğunu söylemektedir. Buna karşın
bazı kaynaklar ise onun çok iyi bir medrese tahsili gördüğünü
ve Farsçadan çeviri yapacak kadar bilgili olduğunu ifade eder.
Yunus'un mürşidi Tapduk Emre'dir. Ancak tarikatının ne olduğu net değildir. Eski Anadolu Türkçesinin oluşumunda çok
önemli rol oynayan ilk Türk şairidir. Daha sağlığında şiirleri
bütün Anadolu'ya yayılan Yunus Emre'nin kullandığı kelimeler ve ifade kalıpları, bunlara yüklediği anlamlar ve mecazlar
Türkçenin edebî bir dil hâline gelmesi yolunda büyük bir aşama olmuştur.42 Esasen Yunus'u diğer mutasavvıf şairlerden
ayıran özelliği de budur. 12.1.14. Yunus Emre (temsili)
Anadolu'nun birçok yerinde hatta Azerbaycan'da Yunus Emre'nin kabri kabul edilen makamı vardır.43 Bu durum, Yunus Emre'nin Anadolu'da ve Türklerin yaşadığı coğrafyalarda ne
kadar büyük bir iz bıraktığının açık kanıtı sayılır.
Sarı Saltuk
Anadolu ve Balkanlar'ın Müslümanlaşmasındaki etkisi nedeniyle adı etrafında menkıbeler
oluşmuş bir alperendir. Kaynaklarda "mücahit-gazi, gazi-derviş, alperen, mübarek zat, ermiş"
gibi sıfatlarla anılan Sarı Saltuk, Anadolu ve Balkanlar'ın manevi mimarlarındandır.
Tarihî kaynaklara göre Sarı Saltuk, Dobruca'ya yerleşmesinden vefatına kadar irşat
faaliyetlerini sürdürmek amacıyla çeşitli tekke ve zaviyeler açmıştır. Dobruca'daki Sarı Saltuk
Tekkesi, Kaligra'daki Sultan (Yılan) Tekkesi, kendisinin bizzat açtığı ve faaliyette bulunduğu
tekkelerdendir. Sarı Saltuk'un adına ölümünden sonra açılan tekkeler Babaeski'deki Eski
Baba Tekkesi ile Kütahya Şeyhlü'deki Sarı Selcük Tekkesidir. Sarı Saltuk uğradığı yerlerde
önemli hizmetlerde bulunduğundan adına makam, türbeler oluşturulmuştur. Saltuknâme'ye
40 H. Kamil Yılmaz, Anahatlarıyla Tasavvuf ve Tarikatlar, s. 137-138.
41 Ramazan Muslu, Anadolu'da Tasavvuf Yolları, s. 60.
42 Fuad Köprülü, Türk Edebiyatında İlk Mutasavvıflar, s. 265-270.
43 bk. Mustafa Tatcı, "Yunus Emre", TDV İslam Ansiklopedisi, C 43, s. 600-606.
---SAYFA:61---
2. Ünite ANADOLU'DA İSLAM
göre Kalliakra (Bulgaristan), Babadağı (Romanya), Blagay (Hersek), Ohri (Makedonya), Kruya
(Akçahisar/Arnavutluk), Rumeli Feneri (İstanbul), Babaeski (Edirne), Bor (Niğde), Diyarbakır,
Tunceli ve İznik gibi merkezlerde olmak üzere Sarı Saltuk'un pek çok türbesi bulunmaktadır.44
OKUMA PARÇASI
SARI SALTUK TÜRBE VE MAKAMLARI
Tarihî ve edebî eserlerde Sarı Saltuk'un Türk milleti üzerindeki tesirinin göstergesi
türbe ve makamlardır. Anadolu'nun doğusundan başlayıp Balkanlar'a kadar uzanan
coğrafyada Sarı Saltuk'un türbe ve makamları varlığını sürdürmektedir. Saltuknâme'de,
Sarı Saltuk'un on iki mezarı olduğu belirtilmektedir.
Sarı Saltuk, beylerin ve
kralların kendisinin mezarına sahip çıkmak isteyeceklerini söyleyerek her isteyene verilmek
üzere birer tabut hazırlamalarını
vasiyet etmiştir. Sarı Saltuk'un
mezarını kendi ülkesinde bulundurmak isteyen beylere verilmek
üzere on bir tabut hazırlanır. Çevredeki beylerden ve krallardan
her isteyene bir tabut verilir.
12.1.15. Sarı Saltuk (Blagay) Tekkesi/Bosna Hersek
Tabutu alan, ülkesine dönerek
cenazeyi defneder. Saltuknâmeye göre Sarı Saltuk'un tabutunu alarak ülkesine götüren
krallar ve beyler şunlardır: Tatar Hanı, Eflâk, Boğdan, Rus, Üngürûs (Macar), Leh (Polonya),
Çeh (Çek), Bosin (Bosna), Beravati (Hırvat), Karnata Baba ve Edirne'ye gömülen tabutlarla
mezar sayısı böylece on ikiye ulaşmaktadır.
(Şükrü Haluk Akalın, Anadolu ve Balkanlarda Sarı Saltuk, http://turkoloji.cu.edu.tr/CAGDAS%20TURK%20LEHCELERI/6.
php, 15.02.2018)
Hacı Bayram-ı Veli
Hacı Bayram-ı Veli, kesin olmamakla birlikte 1340 yılında doğmuş; 1430 yılında vefat
etmiştir. Gençlik yılları boyunca tefsir, fıkıh, hadîs, tasavvuf, matematik, astronomi, felsefe,
edebiyat ve dil dersleri aldı. Ankara'da Kara Medrese'de müderrislik (profesörlük) yapmıştır.
Tasavvuf eğitimi için Somuncu Baba'nın yanına gitmiştir. Şeyhinin yanında on yıl kalan Hacı
Bayram,45 şeyhinin manevi terbiyesi altına girdikten sonra, kendini her yönüyle topluma
adamış, toplum için çırpınmış ve tasavvuf ile diğer ilimleri birleştirerek yeni bir bakış açısı
oluşturmuştur.
Somuncu Baba'ya bağlandıktan sonra Hacı Bayram-ı Veli, toplumun ezasına, sıkıntısına,
problemlerine çözüm amacıyla yoksullara, yetimlere, gariplere, yolda kalmışlara ve ilim
talebelerine yardım faaliyetlerine başlamıştır. Şehrin içinde çarşılarda dolaşarak esnafın zekât ve
sadakalarını toplar, sonra da onu ihtiyaç sahiplerine ulaştırırdı. Orta Asya tasavvuf geleneğinin
44 Machiel Kell, "Sarı Saltuk", TDV İslam Ansiklopedisi, C 36, s. 147-149.
45 Selçuk Eraydın, Tasavvuf ve Tarikatlar, s. 409.
---SAYFA:62---
ANADOLU'DA İSLAM 2. Ünite
bir parçası olarak tekkesinde sürekli çorba kaynar, gelen geçen herkes karnını doyururdu.46 Hacı
Bayram-ı Veli toplumun iki kesimi olan zenginler ile fakirler arasında köprü vazifesi görerek
sosyal yardımlaşma görevini yerine getiren bir yapıyı hayata geçirmiştir.
Anadolu'da siyasi karışıklıkların olduğu bir ortamda¸ Hacı Bayram-ı Veli'nin müderrisliği
bırakıp tasavvuf yolunu seçerek halkı ahlaki yönden diriltmeye çalışması Osmanlı Devleti'nin
yeniden ihyasını sağlamıştır. Hacı Bayram-ı Veli, Orta Asya'dan gelen Türk göçerlerin yerleşik
hayata geçmesini sağlamış¸ böylece Anadolu Türk birliğinin tesisinde ve Anadolu'nun iktisadi
bakımdan gelişip kalkınmasında önemli bir rolün sahibi olmuştur.
12.1.16. Hacı Bayram Camii/Ankara
YAZALIM
Dinî anlayış ve kültürümüzün oluşmasında etkili olan şahsiyetlerin "etki alanlarını"
örnekteki gibi yazınız.
Ebu Hanife İslam hukuk kuralları
Cafer es-Sadık
Maturidi
Şafii
Eş'ari
Ahmet Yesevi
Mevlana Celaledin-i Rumi
Ahi Evran
Hacı Bektaş-ı Veli
Yunus Emre
Sarı Saltuk
Hacı Bayram-ı Veli
46 Ethem Cebecioğlu, Hacı Bayram Veli, s. 7-36.
---SAYFA:63---
2. Ünite ANADOLU'DA İSLAM
3. Kur'ân-ı Kerîm'den Mesajlar: NİSÂ Sûresi 69. âyet
َ ّ َّ َ ْ ْ َ َ ُ ّٰ َ َ ْ َ َ َّ َ َ َ ٰٓ ُ َ َ ُ َّ َ َ ّٰ ُ ْ َ َ
ني
۪ ِ
بلنا نمِ مه
ِ
يلع للا معنا ني۪لا عم كِئلو۬ اف لوسرلاو للا عِ طِ ي نمو
ً َ َ ٰٓ ُ َ ُ َ َ َ َّ َ َٓ َ ُّ َ َ ّ ّ َ
ۜاقي۪فر كِئلو۬ ا نسحو ۚين۪لِ اصلاو ِءادهشلاو ين۪قي۪دصِ لاو
"Kim Allah'a ve Peygamber'e itaat ederse, işte onlar, Allah'ın kendilerine nimet verdiği
peygamberlerle, sıddıklarla, şehitlerle ve salihlerle birliktedirler. Bunlar ne güzel arkadaştır."
sûre Hakkında
Nisâ Sûresi, Bakara suresinden sonra en uzun suredir. Medine'de nazil olmuştur. 176
ayettir. Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem)'in ashabından bazı kimseler "Ya Resulallah! Biz sabah akşam senin
yanına geliyoruz, yüzüne bakıyor ve seninle oturuyoruz. Yarın (ahirette) sen peygamberlerle
olacaksın, biz ise sana ulaşamayacağız." dediler. Sahabeden biri de Allah Resulü'ne (sallallâhu aleyhi ve sellem)
gelerek şöyle dedi: "Ya Resulallah! Allah'tan başka ilah olmadığına ve senin de Allah'ın elçisi
olduğuna şehadet ettim, beş vakit namazımı kıldım, malımın zekatını verdim, Ramazan ayının
orucunu tuttum." dedi. Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) de "Kim ölünceye kadar bunlara devam ederse,
kıyamet gününde peygamberler, sıddıklar, şehitler ve iyi kimselerle birlikte olur, dedi ve iki
parmağını dikti, anne ve babasına asi olmadıkça." dedi. Bu olay üzerine Nisâ Sûresi 69. âyet
nazil oldu.47
Ayetin Açıklamaları
Her dönemde Yüce Allah'a verdiği söze bağlı kalarak doğruluk konusunda hassasiyet
gösteren sıddıklar; hayatının her alanında Allah'ın (celle celâlühû) kurallarını uygulayan ve Allah (celle celâlühû)
yolunda öldürülen şehitler; inancında, niyetinde, sözlerinde ve hareketlerinde doğru olan, her
zaman doğruluğu benimseyen salih kimseler var olmuştur. Bundan sonra da böyle iyi kimseler
var olacaktır. Yüce Allah'ın buyurduğu gibi ahirette bu insanlara en güzel nimetlerle ikramda
bulunulacaktır.
âyet-i kerimede Allah (celle celâlühû) insanlar içinde fazilet bakımından en üstün olanları
peygamberler, sıddıklar, şehitler ve salihler olmak üzere dört sınıfa ayırmaktadır. Bu dört sınıfın
bir grup oluşturması Allah (celle celâlühû)'nın ahiret gününde peygamberlerle diğer insanlar arasında bir
ayrım yapmayacağını ve hangi dönemde yaşarsa yaşasın, Allah'a (celle celâlühû) ve Peygamber'e itaat
eden insanların ahirette en yüksek mertebelere ulaşacağına işaret etmektedir.
İtaat, imanın bir adım sonrası ve gereğidir. Bu nedenle âyet-i kerimede övülen kimseler
"Kim Allah'a ve Peygambere iman ederse" değil de "Kim Allah'a ve Peygambere itaat ederse..."
şeklinde ifade edilmiştir. Allah'a (celle celâlühû) ve Resulüne (sallallâhu aleyhi ve sellem) itaat, kişiyi en yüksek makama
ulaştıracaktır.
47 İbn Kesîr, Ebu'l-Fidâ Hâfız ed-Dimeşkî, Tefsirü'l-Kur'ân-ı Kerîmi'l-Azim, C 3, s. 19-21.
---SAYFA:64---
ANADOLU'DA İSLAM 2. Ünite
Sıddıklar, şehitler ve iyi kimseler tıpkı peygamberler gibi içtenlikle Allah'ın (celle celâlühû)emirlerini
yerine getiren, bu uğurda canlarını, mallarını feda etmeye hazır olan kimselerdir. Aynı zamanda
bu kimseler haksızlıklara ve zulümlere korkmadan, her türlü alay, baskı ve dışlanmayı göze
alarak karşı koyan; 'Başkaları ne der?' değil 'İnsanlık görevlerimi yerine getirmezsem Rabb'ime
ne derim?' diyen kimselerdir. âyet, "Bunlar ne güzel arkadaştır." sözleriyle son bulurken, bu
kimselerle arkadaş olmanın imrenilecek bir durum olduğu belirtilmiştir. Ayrıca insanlar, iyilerle
arkadaş olmaya da teşvik edilmiştir.
YAZALIM
"İtaat, sözlükte "baş eğmek, emredileni yerine getirmek, söz dinlemek" anlamlarına gelir.
Beşerî açıdan itaat fiili, tabii ve bilinçli bir canlı olan insan için kaçınılmaz bir davranış biçimi
olmakla birlikte itaatin objesini seçme konusunda insan özgür bırakılmıştır. Bu dünyada
yalnızca insan bir varlığa itaat etme veya etmeme serbestliğine sahiptir. Nitekim itaatle ilgili
ayetler incelendiğinde insanların Allah'ın (celle celâlühû) dışında farklı konumda gördükleri bazı kişi
ve gruplara itaat ettikleri de görülmektedir. Allah'a (celle celâlühû) ve Resulü'ne (sallallâhu aleyhi ve sellem) itaati emreden
bazı ayetler itaatin imanın bir sonucu ve mümin olmanın temel özelliği olduğunu belirtir."
(bk. Enfâl Sûresi, 1. âyet; bk. Nûr Sûresi, 51. âyet; bk. Ahzâb Sûresi, 66-67. ayetler; Ömer Mahir Alper"İtaat", TDV İslam
Ansiklopedisi, C 23, s. 444.)
Yukarıdaki bilgiler ışığında itaat kavramını değerlendiriniz. Allah ve Resulü'ne itaat ve
başka kimselere itaat nasıl olmalıdır? Yazınız.
Allah'a (celle celâlühû) ve Resulüne itaat Allah (celle celâlühû) ve Resulünün dışındaki
kimselere itaat
................................................................ ................................................................
................................................................ ................................................................
................................................................ ................................................................
................................................................ ................................................................
................................................................ ................................................................
DERS DIŞI ETKİNLİK
Sahabenin Allah'a (celle celâlühû) ve Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem)e bağlılıkları konusunda bir sunu hazırlayınız.
---SAYFA:65---
2. Ünite ANADOLU'DA İSLAM
ÜNİTEMİZİ DEĞERLENDİRELİM
A. Aşağıda verilen açık uçlu soruları cevaplandırınız.
1. İslam'ın yayılmasında etkili olan fütüvvet kavramını açıklayınız.
2. İslam'ın yayılmasında etkili olan ribat kavramını açıklayınız.
3. İmam Maturidi hakkında bilgi veriniz.
4. Mevlana'nın eserleri hakkında bilgi veriniz.
B. Aşağıda verilen çoktan seçmeli soruları uygun şekilde cevaplayınız.
5. Aşağıdakilerden hangisi Anadolu'da ahilik teşkilatının kurulmasında etkili olan faktörlerden biri değildir?
A) Göçebe halkın yerleşik hayata uyum sağlamalarını temin etmek
B) Asya'dan gelen sanatkâr ve tüccar Türklerin yerli sanatkâr ve tüccarla yarışabilecek seviyeye
gelmelerini sağlamak
C) Anadolu'nun yerli halkının haklarının korunması.
D) Anadolu'nun Türkleşmesi ve İslamlaşmasını sağlamak
E) Esnaflar arasında dayanışma sağlayarak kazançlarını artırmak
6. Kesin olmamakla birlikte 1340 yılında doğmuş 1430 yılında vefat etmiştir. Gençlik yılları
boyunca tefsir, fıkıh, hadîs, tasavvuf, matematik, astronomi, felsefe, edebiyat ve dil dersleri
aldı. Ankara'da Kara Medrese'de müderrislik (profesörlük) yapmıştır.
Yukarıdaki bilgileri verilen mutasavvıf aşağıdakilerden hangisidir?
A) Mevlana Celaleddin Rumi B) Hacı Bektaş-ı Veli C) Hacı Bayram-ı Veli
D) Yunus Emre E) İmam Şafiî
---SAYFA:66---
ANADOLU'DA İSLAM 2. Ünite
7. İslam dünyasında en çok kabul edilen itikadi mezheplerden biri olan Maturidilik mezhebinin
kurucusu İmam Maturidi'nin eserinin ismi nedir?
A) Kitabü't-Tevhid B) Mesnevi C) Divan-ı Hikmet
D) Sahn-ı Semân E) Makâlât
8. ............................................. mezhebine göre Kur'ân-ı Kerîm, ilk ve en önemli kaynaktır. Fakat
sünnet konusunda diğer mezheplerden farklı olarak, masum (günahsız) olarak kabul ettikleri
on iki imamın söz ve fiillerini de sünnet olarak değerlendirirler.
Yukarıdaki boşluğa aşağıdaki mezhep isimlerinden hangisi gelmelidir?
A) Hanefilik B) Caferilik C) Eş'arilik D) Maturidilik E) Şafiîlik
C. Aşağıdaki soruları metne göre cevaplayınız.
Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), "Şehitlerin dört mertebesi vardır. İmanı sağlam mü'min, düşmanla karşılaşır
ve Allah'a verdiği söze sadık kalarak bu hâl üzere öldürülür. Bu kişi kıyamet günü insanların
kendisine başını kaldırarak şöyle baktıkları kişidir." diyerek, başını yukarı kaldırdı..."
(Tirmizî, Fedâilü'l-cihad, 14.)
"İnsanlar arasında, atının dizginini tutmuş, Allah yolunda cihat eden ve kötülüklerden sakınan
kimseler ile misafirini ağırlayan ve onun hakkını veren kişilerin (Allah katında) bir benzeri
yoktur." (Ahmed b. Hanbel, Müsned, C 7, s. 39.)
9. Türklerdeki alplik ruhunu İslamiyetteki cihat ve şehitlik düşüncesiyle karşılaştırınız.
10. Fütüvvet ve ahilik teşkilatları ile burada bulunan derviş, sufi ve erenlerin faaliyetlerine yön
vermede âyet ve hadislerin rolünü değerlendiriniz.
11. Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem)in "Bir benzeri yoktur." diyerek övdüğü kimselerin özellikleri nelerdir? Yazınız.
Ç. Aşağıda verilenleri uygun şekilde eşleştiriniz.
A
1 Ahmet Yesevi Ebu Hanife
B
Şafiî
2
Sarı Saltuk
C
Divan-ı hikmet
3 Hacı Bektaş Veli
D
Ahilik
4 Kırşehir E
Balkanlar
F
5 Fıkhu'l-ekber Makâlât
---SAYFA:67---
3. Ünite İSLAM DÜŞÜNCESİNDE TASAVVUFİ YORUMLAR
3. ÜNİTE
6688
---SAYFA:68---
İSLAM DÜŞÜNCESİNDE TASAVVUFİ YORUMLAR 3. Ünite
İSLAM DÜŞÜNCESİNDE TASAVVUFİ
YORUMLAR
Bu ünitede,
1. Tasavvuf kavramını tanımlayacağız.
2. Tasavvuf ahlak ilişkisini açıklayacağız.
3. Kültürümüzde etkili olan bazı tasavvufi yorumları öğreneceğiz.
4. Hucurât Sûresi 10. ayetten mesajlar çıkaracağız.
Anahtar Kavramlar
☑ tasavvuf ☑ edep ☑ veli ☑ mürşid
☑ insan-ı kâmil ☑ erkân ☑ semâ
Ünitemize Hazırlanalım
1. Mürşid, veli kelimelerinin anlamlarını sözlükten bulunuz.
2. Tasavvuf kavramını daha önce duydunuz mu? Tasavvuf hakkında yakınlarınızdan bilgi toplayınız.
3. Mevlana ve Hacı Bektaş-ı Veli hakkında araştırma yapınız.
4. Musahiplik ve gülbank kavramlarının anlamlarını sözlükten bulunuz.
6699
---SAYFA:69---
3. Ünite İSLAM DÜŞÜNCESİNDE TASAVVUFİ YORUMLAR
1. TASAVVUFİ DÜŞÜNCENİN OLUŞUMU
"Dervişlik olsaydı taç ile hırka.
Biz dahi alırdık otuza kırka."
Yunus Emre'nin bu dizelerinden ne anlıyorsunuz?
Tasavvuf; sözlükte, saf olmak ve ilk safta NOT EDELİM
bulunmak gibi anlamlara gelir. Terim olarak ise,
Halvet: Uzlet, inziva, yalnızlık, tek başıgüzel ve ulvi olan her çeşit huyları kazanma girişina yaşamak topluma karışmamak.
minde bulunmak ve çirkin huylardan uzaklaşmaya
İhsan: Allah'a (celle celâlühû), O'nu görüyormuş
çalışmaktır.1 Tasavvufu benimseyen kimselere sufi
gibi ibadet etmektir.
denir. Daha sonraki dönemlerde sufiler mutasavvıf
olarak da adlandırılmıştır. Tasavvufu kalbe yalnızca Sufi: Ermiş, veli. Takva sahibi, samimi
Allah (celle celâlühû) sevgisini yerleştirmek ve nefsi kötü duy- dindar, dinî konularda duyarlı kişi.
gulardan arındırma olarak tanımlayan mutasavvıfZüht: Elde mevcut olsa bile gönülde
lar da vardır.2
mal ve mülk sevgisine yer vermeme.
Tasavvuf ilmi, diğer dinî ilimler olan fıkıh, ha- Hakk'a yönelmek için dünyadan el etek
dis, tefsir, kelam gibi hicri 2. asırdan sonra sistem- çekme.
leşmeye başlamıştır. Mutasavvıflar, tasavvufun asli
(Süleyman Uludağ, Tasavvuf Terimleri Sözlüğü, s.
kaynağının Kur'ân-ı Kerîm, Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) ve saha220, 259, 476, 593)
benin örnek yaşantısı olduğunu belirtirler.3
Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), yaşantısının her alanında sadeliği tercih etmiştir. Onun vefatından sonra
Müslümanlar, yapılan fetihlerle maddi olarak güç kazandılar. Bunun sonucunda bazı Müslümanlar Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem)in önerdiği sade yaşam tarzından uzaklaştılar. Bu değişimler karşısında
Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem)in ahlakının ve hayat tarzının örnek alınması, onun gibi sade yaşam tarzının
tercih edilmesi gerektiği bir kısım Müslümanlar tarafından vurgulanmaya başlandı. Yardımlaşma, fedakârlık, cömertlik, kanaatkârlık, dürüstlük, merhamet
gibi değerleri ön plana çıkarmaya çalıştılar. İşte onların savunduğu bu anlayış
zamanla tasavvuf düşüncesinin ortaya
çıkıp gelişmesinde etkili oldu.4
Mutasavvıflara göre nefsin arındırılması, tasavvufun ana gayelerinden
biridir. Nitekim Kur'ân-ı Kerîm'de nefsi
arındırmayı öğütleyen birçok âyet vardır.
"Nefsini kötülüklerden arındıran kurtuluşa ermiştir."5 ayeti bunlardan biridir.
Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), Allah'a (celle celâlühû) çokça şük12.1.1. Mescid-i Nebi'den bir görünüm/Medine
1 Abdulkerim Kuşeyri, Kuşeyri Risalesi, s. 392.
2 Süleyman Uludağ, Tasavvuf Terimleri Sözlüğü, s. 512.
3 Osman Türer, Ana Hatlarıyla Tasavvuf Tarihi, s. 74.
4 Mustafa Çağrıcı, "Ahlak", TDV İslam Ansiklopedisi, C 2, s. 6.
5 Şems Sûresi, 9. âyet.
---SAYFA:70---
İSLAM DÜŞÜNCESİNDE TASAVVUFİ YORUMLAR 3. Ünite
reden ve O'nu her zaman anan bir kul olarak NOT EDELİM
hayatını sürdürmüş ve böyle yaşamayı MüslüFakr: Dervişlik, salikin hiçbir şeye sahip olmanlara tavsiye etmiştir. Niçin sabahlara kadar
madığının şuurunda olması, her şeyin geribadetle meşgul olduğunu soran Hazret-i Aişe (radıyallâhu anhâ)'ye,
çek malik ve sahibinin Allah (celle celâlühû) olduğunu
"Şükreden bir kul olmayayım mı?" cevabını veridrak etmesi.
miştir.6 Tasavvufun önem verdiği diğer konular
arasında nefsin kötü istek ve arzularından kur- İhlas: Samimiyet, içtenlik, tutum ve davratulması anlamında nefis terbiyesi, Allah'ı (celle celâlühû) nışlarda sadece Allah'ın rızasını gözetmek,
zikir ve dünyaya gereğinden fazla değer verme- sözün öze uymasıdır.
me gibi ilkeler öne çıkar.
İrfan: Arapça "bilmek" demektir. Sezgi, tecKur'ân-ı Kerîm'de Allah'ın (celle celâlühû) sevdiği bir rübe ve manevi yolla elde edilen bilgi.
kul olmak için, Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem)e itaat edilmesi
Zahid: Dünyaya rağbet etmeyen, kendini
net bir şekilde vurgulanmıştır.7 Bu durum mübütünüyle ahirete ve Hakka'a veren, mala
minlerin, Allah (celle celâlühû) ve Resulü'nü kendi nefislemülke şöhrete değer vermeyen kişi.
rine tercih etmelerini sağlamıştır. İlk sufiler Hazret-i
Zikir: Anmak, hatırlamak. Allah (celle celâlühû) kePeygamber'e tam bir sevgiyle bağlanmayı, onun
limesini veya "lailahe illallah" cümlesini
yaşadığı örnek hayatı devam ettirmeyi kendilesöylemek ve tekrarlamaktır. Tarikat ehlinin
rine en önemli vazife olarak görmüşlerdir.8
beli kelime ve ibareleri belli zamanda belli
Tasavvuf tarihi kitaplarında tasavvufi düsayıda, belli bir düzen içinde her gün söyşünce genel olarak üç dönemde incelenmiştir.
lemeleridir.
Bu dönemler özelliklerinden dolayı şu şekilde
(Süleyman Uludağ, Tasavvuf Terimleri Sözlüğü, s. 184,
isimlendirilmiştir: Züht Dönemi, Tasavvuf Döne258, 271, 581, 588)
mi ve Tarikat Dönemi.
Züht Dönemi DEĞERLENDİRELİM
Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), sahabe ve onlardan sonSufilerin diğer ilim erbabından farklı ilk
ra gelenleri içine alan, tasavvuf kavramının ortaözellikleri farzları yerine getirdikten ve
ya çıktığı hicri 2. asra kadar olan dönemi kapsar.
haramlardan kaçındıktan sonra mâlâyâTasavvufta züht, ahirete yönelmek, dünyaya dalni denilen boş ve anlamsız meşguliyetleri
mamak, elde mevcut bulunsa bile gönülde mal
terk etmek, maksatlarıyla aralarına giren
ve mülk sevgisine yer vermemek gibi anlamlara
her türlü alakadan sıyrılmaktır. Onların
gelir. Züht, dünyayı terk edip çalışmayı bırakmak
Allah'tan (celle celâlühû) başka gaye ve maksatları
değil, lezzet verici şeyleri azaltmak, onlara dalyoktur. Aza koşup çoktan kaçmak, açlığı
mamaktır. Diğer bir ifadeyle ahireti unutup düntokluğa tercih etmek, üstünlük ve büyüklüyaya esir olmamak şeklinde tarif edilmiştir.9
ğe rağbet etmemek ve ihtiyaç anında bile
Züht dünyaya karşı duyulan her rağbeti başkalarını kendine tercih (îsar) sufilerin
gönülden söküp atmaktır. Bir kimse dünya malı- en önemli özelliklerindendir.
nı nefsani istekleri gönülden çıkarmadıkça zahid
(Ebu Nasr Serrâc Tûsî, el-Lüma, s. 14.)
olamaz. Allah ve peygamber sevgisi züht sayeSufilerin hangi özellikleri taşıdıklarını
sinde gerçekleşir.10
arkadaşlarınızla değerlendiriniz.
6 Müslim, Sıfâtü'l-Münâfikîn, 81.
7 bk. Âl-i İmrân Sûresi, 31. âyet.
8 Reşat Öngören, "Tasavvuf", TDV İslam Ansiklopedisi, C 40, s. 120.
9 Mehmet Canbulat, "Zühd", Dini Kavramlar Sözlüğü, s. 625.
10 Selçuk Eraydın, Tasavvuf ve Tarikatlar, s. 174.
---SAYFA:71---
3. Ünite İSLAM DÜŞÜNCESİNDE TASAVVUFİ YORUMLAR
Tasavvuf Dönemi NOT EDELİM
Tasavvuf tarihçileri, sufi ve tasavvuf kavramMarifet: Bilgi, irfan, tecrübe, tanıma,
larının kullanılmaya ve ilk sufi adlarının duyulmaaşinalık. Sufilerin ruhani hâlleri yaşayaya başlandığı bu döneme "Tasavvuf Dönemi" adını
rak, manevi ve ilahi hakikatleri tatması.
vermektedirler. Hicri 2. asrın sonundan, tarikatların kurumsallaştığı döneme kadar olan yaklaşık Mâsîva: Allah'ın (celle celâlühû) zatı dışındaki
dört asırlık zaman dilimini kapsar. Ma'ruf Kerhi (ö. bütün varlıklar.
815), Cüneyd-i Bağdadi (ö.908) ve Gazzâlî (ö.1111)
Seyr-u Sülûk: Hakk'a ermek için bir
gibi büyük sufi ve mutasavvıflar bu dönemde yetişrehberin öncülüğünde ve denetiminde
miştir.11 Hicri 3. ve 4. yüzyıllarda ise Zünnun-i Mısri
çıkılan manevi ve ruhi yolculuk.
(ö.858), Beyazıd-ı Bestami (ö.874) gibi meşhur sufilerin öncülüğünde tasavvufi düşünce ve uygulama Tezkiye: Temizlenme. Nefsi manevi
kendine özgü terim, yöntem ve teorisiyle bir sistem kirlerden arındırma.
hâline gelmiştir. Bu dönem aynı zamanda tasavvuf
(Süleyman Uludağ, Tasavvuf Terimleri Sözlüğü, s.
düşüncesinin bir ilim olarak ortaya çıktığı ve klasik
347, 348, 467, 535)
eserlerin yazılmaya başlandığı dönemdir.
Tarikat Dönemi
Hicri 6. asırdan itibaren tarikatların kurumsallaştığı ve sosyal hayatın bir parçası hâline
geldiği dönemdir. Bu dönem, İbn Arabî, Mevlana gibi büyük temsilcilerin yetiştiği, şiir ve
edebiyatta tasavvufla ilgili önemli eserlerin verildiği dönemdir. Bu dönemde ortaya konan
eserlerin ve kurumsal bir kimlik kazanan tarikatların bazıları etkisini günümüzde de devam
ettirmektedir.12 Gazzâlî'nin etkisiyle daha da yaygınlaşan tasavvuf düşüncesi, 12. ve 13. asırlarda
Abdulkadir Geylânî (ö.1166), Ahmet Yesevi (ö.1166), Ahmet Rifai (ö.1182) ve Bahauddin
Nakşibend (ö.1389) gibi meşhur mutasavvıflar tarafından tarikat yapılarına dönüştürülmüştür.
İslam tasavvufu, sadece teorik planda kalmayarak , gündelik hayatı etkilemiştir. Tarikatlar
yoluyla pratik hayatta uygulamaya geçirilmiştir. Teoride "tasavvuf" diye adlandırılan bu akımın
pratik hayatta aldığı isim "tarikattır."13
Tasavvufi düşüncenin dönemleri ve öne çıkan şahsiyetler
1 2 3
ZÜHT DÖNEMİ TASAVVUF DÖNEMİ TARİKAT DÖNEMİ
» Abdulkâdir Geylânî
» Hasan-ı Basrî » Zünnun-i Mısrî » Ahmet Yesevî
» Rabia el-Adeviyye » Beyazıt-ı Bestamî » Ahmet Rıfaî
» Gazzâlî » İbn Arabî
» Cüneyd-i Bağdâdî » Mevlana
Hicri Hicri Hicri
1. ve 2. 3. ve 4. 6. asır ve
asır asır sonrası
11 H. Kamil Yılmaz, Anahatlarıyla Tasavvuf ve Tarikatlar, s. 87.
12 H. Kamil Yılmaz, Anahatlarıyla Tasavvuf ve Tarikatlar, s. 87.
13 Osman Türer, Ana Hatlarıyla Tasavvuf Tarihi, s. 97.
---SAYFA:72---
İSLAM DÜŞÜNCESİNDE TASAVVUFİ YORUMLAR 3. Ünite
2. TASAVVUFİ DÜŞÜNCENİN AHLAKİ BOYUTU
Tasavvuf, her güzel huyu benimsemek ve her kötü huydan sıyrılmaktır.
(H. Kamil Yılmaz, Ana Hatlarıyla Tasavvuf ve Tarikatlar, s. 32)
Ahlak, sözlükte; huy, seciye, tabiat, mizaç, karakter gibi anlamlara gelir. Terim olarak ise
insanın iyi veya kötü olarak vasıflandırılmasına yol açan manevi nitelikler, huylar ve bunların
etkisiyle ortaya konan iradeli davranışlar bütünüdür.14 İslam'da ahlakın kaynağı Kur'ân-ı Kerîm'dır ve
Kur'ân-ı Kerîm ahlakını en güzel biçimde yaşama geçiren Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)'dir ( s.a.v.).15
Mutasavvıflara göre hakkın rızasını kazanmak için, nefsi temizlemek ve güzel ahlak sahibi
olmaya çalışarak Allah (celle celâlühû) ve Resulü'nün ahlakıyla ahlaklanmak tasavvufun gayesidir. Sufiler,
tasavvufi hayatta ibadet, zikir gibi faaliyetler kadar ahlaki faaliyet ve faziletlerin de önemli bir
yeri olduğunu belirtmişlerdir. Tasavvuf Dönemi'nin önemli isimlerinden Ebü'l-Hüseyin enNûrî'ye (ö. 908) göre, tasavvuf ne birtakım merasimler ne de bir bilgi yığınıdır; aksine tasavvuf
yalnızca ahlaktır. Aynı sufi tasavvufun hürriyet, fütüvvet, dünya yüklerinden sıyrılmak ve
cömertlik erdemlerinden ibaret olduğunu belirtmiştir. Tasavvufu kısaca "hüsnü'l-hulk" (güzel
ahlak) şeklinde tarif edenler olmuştur. Hasan Basri, takvâ ehlinin doğru sözlülük, ahde bağlılık,
sıla-i rahim, yoksullara merhamet, gurur ve kibirden arınmışlık, insanlarla iyi geçinme, güzel
huy gibi ahlaki faziletlerle tanınabileceğini belirtmiştir.16
İslam dini, en güzel şekilde yaratılmış olan insanın, ahlakının nasıl olması gerektiği konusu
üzerinde hassasiyetle durur. Kur'ân-ı Kerîm'deki pek çok ayette insanın hangi ahlaki özelliklere
sahip olması gerektiği açıkça belirtilmiştir. Allah (celle celâlühû), insanların doğru sözlü, adaletli, dürüst,
merhametli, emanetleri koruyan bireyler olmalarını istemiştir. Bu güzel ahlaki vasıfları taşıyan Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem)'e hitaben "Sen elbette yüce bir ahlak üzeresin."17 ayetiyle, onun ahlakının
yüce bir ahlak olduğu belirtilmiştir. Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) de "Ben ancak güzel ahlakı tamamlamak
için gönderildim."18 buyurmuştur. Yine Yüce Allah, Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)'i (sallallâhu aleyhi ve sellem) güzel ahlakından
dolayı bütün Müslümanlara, "en güzel örnek"19 olarak göstermiş ve Müslümanların onu örnek
alarak davranışlarını şekillendirmelerini istemiştir.
BİLGİ KUTUSU
Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem)in ahlakını soran kişiye Hazret-i Aişe (radıyallâhu anhâ) "Sen hiç
Kur'ân-ı Kerîm okumuyor musun? Onun ahlakı Kur'ân-ı Kerîm'dı." karşılığını
vermiştir.
(Müslim, Müsâfirîn, 139.)
14 Mustafa Çağrıcı, Ahlak, TDV İslam Ansiklopedisi, C 2, s. 1.
15 Ethem Cebecioğlu, Tasavvuf Terimleri ve Deyimleri Sözlüğü, s. 91.
16 Mustafa Çağrıcı, Ahlak, TDV İslam Ansiklopedisi, C 2, s. 6.
17 Kalem Sûresi, 4. âyet.
18 İmam Malik, Muvatta, Hüsnü'l Hulk, 8.
19 bk. Ahzâb Sûresi, 21. âyet.
---SAYFA:73---
3. Ünite İSLAM DÜŞÜNCESİNDE TASAVVUFİ YORUMLAR
DEĞERLENDİRELİM
"Tasavvuf iyi huydur, iyi huyların ne kadar çok olursa tasavvufta o kadar ilerlemiş olursun..."
(Abdülbaki Gölpınarlı, Yüz Soruda Tasavvuf, s.11.)
Cüneyd-i Bağdadi'nin yukarıdaki sözünü arkadaşlarınızla değerlendiriniz.
Bazı mutasavvıflar, tasavvufun konusunu "tahalluk ve tahakkuk" olarak özetlemişlerdir.
Tahalluk, tasavvufun eğitim boyutu olup İslam ahlakını öğretmektir. Tasavvufi hayat, tarikat,
manevi makamlar, seyr-u sülûk ve adap (edepler) gibi konuları kapsar. Tahalluk boyutu ile kalbin kötü duygulardan temizlenmesi, yerilen sıfatların giderilmesi, övgüye değer vasıfların kazanılması ve ahlakın yüceltilmesi gerçekleştirilir. Tahakkuk ise ahlak ve takva ile yükselişe eren
sufinin tasavvufi edeplerle Hakkı zat, sıfat ve fiilleriyle tanımaya başlamasıdır.20
Tasavvufi düşüncede insan nefsinin tamamlaması gereken ahlaki aşamalar
Nefs-i
Kâmile
Nefs-i
Mardiyye Tam,
Nefs-i
Radiyye Allah'ın saf ve
Nefs-i razı temiz
Mutmainne Allah'tan olduğu nefistir.
Nefs-i razı
Mülhime Gönül nefistir.
Nefs-i olmuş
Levvame Allah'tan doygunluğuna nefistir.
Nefs-i ermiş
ilham
Emmare Kötülükten nefistir.
alan
pişman
Kötülüğü nefistir.
olup af
emreden
dileyen
ve bundan
nefistir.
zevk alan
nefistir.
"Tasavvuf tamamen edepten ibarettir."21 diyen
sufilere göre "edep" üzerinde tasavvufun doğuş döneminden itibaren önemle durulmuştur. Birçok hayır ve
faziletin kaynağı olan edebe uygun davranış tasavvufi
hayatta çok geniş bir uygulama alanı bulmuştur. İlk sufiler, insan hayatını ilgilendiren her konuda edep kuralları
koymuşlardır. Daha sonra Tarikatlar Dönemi'nde bu kurallar adab ve erkân tabirleriyle ifade edilmiştir. Sufilere göre, tasavvuf ve tarikat terbiyesinin amacı, insana
Hakk'a ve halka karşı sorumlu davranmayı öğretmektir. 12.1.2. Edep ya hu.
20 Kadir Özköse, Tasavvuf ve Gönül Eğitimi, s. 5.
21 Osman Türer, Ana Hatlarıyla Tasavvuf Tarihi, s. 24.
---SAYFA:74---
İSLAM DÜŞÜNCESİNDE TASAVVUFİ YORUMLAR 3. Ünite
Sufiler, zarafet ve nezaketin kaynağı olan bu anlayışı çok sık kullandıkları "Edep yahu!" sözüyle
ifade etmişlerdir.22
Tasavvuf, insanın kalbindeki kötü vasıflardan kurtulma çarelerini, kalpteki iyi vasıflar
ve onları kazanma yollarını göstermeyi hedefler. Böylece manevi mertebeleri katederek en
yüksek mertebe olan "insan-ı kâmil" mertebesine ulaşmayı amaçlar.23 İnsan-ı kâmil, Arapçada
'olgun insan' demektir. İnsan-ı kâmilden kastedilen, Kur'ân-ı Kerîm ve hadislerde ifadesini bulan
ahlaki olgunluğa ulaşmış Müslümanlardır.24 İnsan-ı kâmil şeriat, tarikat, hakikat ve marifet
itibariyle tam ve olgun kişidir. Esasen tasavvuf eğitiminin amacı söz konusu bu dört hususu
kemale erdirmekten ibarettir.25
İslam dininde önemli bir yere sahip olan ahlak, tasavvuf düşüncesinin de temelini
oluşturur. Çünkü tasavvufi düşüncede insanın manevi açıdan yücelmesi ahlaki değerlere sahip
olmakla gerçekleşir. Tasavvuf yüksek ahlaki özellikler ile insanı olgunlaştırır ve onu kin, nefret
ve kötülüklerden uzaklaştırır. Böylece insanların bu yönlerinin gelişmesine ve ahlaklı bireyler
olarak yetişmelerine katkı sağlar.
YORUMLAYALIM
Tasavvufi düşüncede seyr-u sülûk, bir şeyhin nezaretinde, manevi yolculuğu ifade
etmektedir.
(Süleyman Uludağ, Tasavvuf Terimleri Sözlüğü, s. 467.)
Sizce bu manevi yolculukta kişinin hangi ahlaki değerlere sahip olması gerekir.
Arkadaşlarınızla yorumlayınız.
3. KÜLTÜRÜMÜZDE ETKİN OLAN TASAVVUFİ YORUMLAR
"Tasavvuf kâl (söz) ilmi değil hâl (davranış) ilmidir." sözünden ne anlıyorsunuz?
Tasavvufi yorumlar, İslam dininin anlaşılmasını kolaylaştıran, geniş kitlelere ulaşmasını ve
farklı düşüncelere saygı duyulmasını sağlayan birer zenginliktir. İslamiyetin, Anadolu, Balkanlar,
Kuzey Afrika, Orta Asya, Hindistan ve Endonezya gibi farklı coğrafya, kültür ve medeniyetlere
ulaşmasında tasavvufi düşüncenin büyük etkisi olmuştur.
Mevlana, Yunus Emre, Hoca Ahmed Yesevi, Hacı Bektaş Veli, Eşrefoğlu Rumi gibi
müstesna şahsiyetler kültürümüzün oluşmasına büyük katkılar sağlamışlardır. Onlar ortaya
koydukları eserlerle sadece kendi çağlarına değil gelecek çağlara da ışık tutmuşlar ve insanlığa
önder olmuşlardır. Ayrıca bu isimlerin şiir, edebiyat, musiki, mimari, hüsnü hat gibi İslam sanat
dallarının oluşmasına etkileri olmuştur. Bu büyük şahsiyetlerin temsil ettiği görüş ve düşünceler
(Yesevilik, Nakşibendilik, Kadirilik, Rifailik, Mevlevilik, Alevilik-Bektaşilik vb.) tasavvufi ekoller
olarak benimsenmiş ve günümüze kadar gelmiştir. Kültürümüzde etkili olan bazı tasavvufi
yorumlar şunlardır:
22 Süleyman Uludağ, "Edep", TDV İslam Ansiklopedisi, C 10, s. 415.
23 Osman Türer, Ana Hatlarıyla Tasavvuf Tarihi, s. 26.
24 Ethem Cebecioğlu, Tasavvuf Terimleri ve Deyimleri Sözlüğü, s. 398.
25 Mehmet S. Aydın, "İnsan-ı Kamil", TDV İslam Ansiklopedisi, C 22, s. 331.
---SAYFA:75---
3. Ünite İSLAM DÜŞÜNCESİNDE TASAVVUFİ YORUMLAR
Yesevilik
Yesevilik, Hoca Ahmet Yesevi'nin (1093-1166) görüş ve düşünceleri çerçevesinde oluşmuş tasavvufi bir akımdır. Ahmet Yesevi, Batı Türkistan'da bulunan Yesi şehrinin Sayram kasabasında dünyaya gelmiştir. Önemli bir mutasavvıf olan Arslan Baba'dan ders aldıktan sonra
ilim öğrenmek için Buhara'ya gitmiş ve Yusuf Hemedani'den ilim tahsil etmiştir. Hocası Arslan
Baba'nın vefatından sonra Yesi'ye dönen Ahmet Yesevi pek çok öğrenci yetiştirmiştir. Hayatında Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) sevgisinin çok önemli bir yeri olan Ahmet Yesevi, bu sevgi ve bağlılığı, tüm
hayatı boyunca hem kendisi yaşamış hem de öğrencilerine aktarmıştır. Hoca Ahmet Yesevi, Pir-i
Türkistan olarak anılmış ve Yesi'de vefat etmiştir.
Ahmet Yesevi, Türkler arasında
İslam'ın yayılmasında önemli rol oy- YESEVİLİKTE YER ALAN TEMEL İLKELER
namıştır. Onun yetiştirdiği öğrenciler,
Türk illerine dağılarak insanlara İslam'ı Kur'ân-ı Kerîm ve sünnete uygun yaşamak
anlatmışlardır. Hoca Ahmet Yesevi'nin
Züht ve takvaya önem vermek
güzel ahlakı ve dinî değerleri konu alan
şiirlerine hikmet adı verilir. Onun şiir- Devamlı abdestli gezmek
leri, "Divan-ı Hikmet" adlı eserde toplanmıştır. Hikmetler şekil ve vezin ba- Dünya malına ve zevklerine önem vermemek
kımından millî, muhteva bakımından
Allah'ı (celle celâlühû) çokça zikretmek
İslami unsurları yansıtmaktadır.26
Yesevilikte İnsan-Allah (celle celâlühû) ilişkisinin önemli bir yeri vardır. Buna göre insan her an Yüce
Allah'a (celle celâlühû) yaklaşma gayreti içinde olmalıdır. Allah'tan (celle celâlühû) korkmalı fakat hiçbir zaman O'ndan ümidini kesmemelidir. Her an Allah'ı (celle celâlühû) zikretmeli, sürekli Allah'a (celle celâlühû) kavuşacağı zamanı düşünmelidir.27 Yesevilik Orta Asya'dan Anadolu'ya, oradan Balkanlara kadar geniş bir coğrafyada yayılmış, taraftar bulmuştur. Hacı Bektaş-ı Veli, Abdal Musa, Geyikli Baba, Sarı Saltuk
gibi mutasavvıflar hem İslamiyet'in hem de Yesevilik düşüncesinin Anadolu'da yayılmasında
etkili olmuşlardır.28
72. HİKMET
Ey dostlarım, ölsem ben, bilmem ki halim ne olur;
Kabre girip yatsam ben, bilmem ki halim ne olur.
Götürüp kabre koysalar, arkaya bakmadan dönseler,
Soru-sualim sorsalar, bilmem ki halim ne olur...
Ey Kul Ahmed, sen bu gün, eyle ibadet gece ve gündüz
Deme ki ömrümdür uzun, bilmem ki halim ne olur
(Ahmet Yesevi, Divan-ı Hikmet, s. 170.)
26 Kadir Özköse, Anadolu Tasavvuf Önderleri, s. 107.
27 H. Kamil Yılmaz, Ana Hatlarıyla Tasavvuf ve Tarikatlar, s.43.
28 bk. İ. Agâh Çubukçu, Türk-İslam Kültürü Üzerine Araştırmalar ve Görüşler, s. 211–212.
---SAYFA:76---
İSLAM DÜŞÜNCESİNDE TASAVVUFİ YORUMLAR 3. Ünite
Kadirilik
Kadirilik, Abdülkadir Geylânî'nin görüş ve düşünceleri çerçevesinde oluşup
yaygınlaşmış tasavvufi akımdır. Abdülkadir Geylânî, 1077 yılında Bağdat yakınlarındaki Gîlân eyaletinin Neyf köyünde
doğmuştur. İlk eğitimini Geylan'da almış,
daha sonra da Bağdat'a gitmiştir. Abdülkadir Geylânî tefsir, hadîs, fıkıh ve kıraat gibi
İslami ilimlerde derinleşmiştir.29 Bağdat
medreselerinde birçok öğrenci yetiştirmiştir. Zamanla tasavvuf ilmine yönelmiş,
tasavvuf alanındaki bilgisi, güzel ahlakı ve
ilmî sohbetleriyle insanları etkilemiştir. 12.1.3. Abdulkadir Geylânî Türbesi/Bağdat
Abdulkadir Geylânî'nin temkinli ifaKADİRİLİKTE YER ALAN TEMEL İLKELER
deleri ve dinî düşünce sınırlarını zorlamayan fikirleri kadar coşkulu zikir meclisleri
Dilini yemine alıştırmamak
de kalabalıkları cezbetmiştir. Abdulkadir
Geylânî'nin düşünceleri, bu sebeple KadiBaşkalarına yük olmamak
rilik, Endülüs'ten Malezya'ya kadar uzanan
topraklarda yayılma imkanı bulmuştur. Ta- Tevazu sahibi olmak
rikat pirinin zikir ve düşünceleri tasavvufi
Sürekli Allah'ı (celle celâlühû) zikretmek
düşünceye sert tenkitler yönelten kişilerin
bile eleştirilerine hedef olmamıştır.30
Gündüzleri oruç tutup geceleri az uyumak
Kadiriliği ilk defa Anadolu'ya getiren,
İnsanların sahip olduğu şeylere tamah
Hacı Bayram Veli'nin damadı Eşrefoğlu
etmemek
Rumi'dir. "Müzekki'n-Nüfus" adlı eseri ve
şiirleriyle Anadolu tasavvuf çevrelerinde
pek sevilen Eşrefoğlu, tarikatta "Pir-i Sani" (ikinci Pir) diye anılır.31
Rifailik
Rifailik, Ahmet Rifai'nin (ö.1182) görüş ve düşünceleri çerçevesinde oluşmuş tasavvufi
bir akımdır. Ahmet Rifai, Bağdat'la Basra arasında kalan Ümmüabîde köyünde doğdu. Ahmet
Rifai'nin babası Hazret-i Hüseyin (radıyallâhu anh)'in, annesi ise Ebu Eyyûb el-Ensari'nin soyundandır. Babası
öldüğünde yedi yaşında olan Ahmet Rifai'yi devrinin büyük sufilerinden biri olan dayısı Mansur
el-Batâihî himayesine aldı. Kur'ân-ı Kerîm öğrenimini ve hıfzını tamamladıktan sonra, başta el-Vasıtî
olmak üzere dönemin âlim ve mutasavvıflarından İslami ilimleri öğrendi.32 "Herkes hocası ile
ben ise talebem Rifai ile iftihar ederim." diyen hocası Vâsıtî ona icazet verdi.
Âlim, fakih ve müfessir bir sufi olan Ahmet Rifai'nin tasavvuf ve tarikat anlayışı, Kur'ân-ı Kerîm
ve sünnete dayanır. Rifailikte de tarikata giriş, belirli kurallara bağlı olarak gerçekleşir. Rifailer,
29 H. Kamil Yılmaz, Ana Hatlarıyla Tasavvuf ve Tarikatlar, s. 255.
30 Mustafa Kara, Tasavvuf ve Tarikatlar, s. 71.
31 H. Kamil Yılmaz, Ana Hatlarıyla Tasavvuf ve Tarikatlar, s. 257.
32 H. Kamil Yılmaz, Ana Hatlarıyla Tasavvuf ve Tarikatlar, s. 259.
---SAYFA:77---
3. Ünite İSLAM DÜŞÜNCESİNDE TASAVVUFİ YORUMLAR
Allah'a (celle celâlühû) ulaşmanın, nefsin tezkiyesiyle mümkün
RİFAİLİKTE YER ALAN TEMEL
olabileceğini kabul ederler. Bunun için dokuz aşamadan
İLKELER
oluşan bir eğitim ve zikir programı uygularlar. Her bir
merhaleye kendisine ait olan zikirle geçilir. Rifailere Riyazat ve Mücahede
göre tasavvuf, baştan sona edepten ibarettir ve bütün
Ahlakı güzelleştirme
edepler Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem)in sünnetine tabi olarak elde
edilir.33 Halvet
En eski tarikatlardan biri olan Rifailiğin gerek Zikir
pir için gerekse tarikatın adab ve erkânı için kaleme
alınan geniş bir literatürü vardır. Bu faaliyetler Rifai'nin vefatından on yıl sonra Abdülkerim
Kazvînî ile başlamış ülkemizde ise bu faaliyetler Kenan Rıfai ve talebeleri tarafından devam
ettirilmektedir.34
Mevlevilik
Mevlevilik, Mevlana Celaleddin Rumi'nin görüşleri çerçevesinde oluşan tasavvufi akımdır. Mevlana, MEVLEVİLİKTE YER ALAN TEMEL
1207 yılında Horasan'ın Belh şehrinde doğmuş, ilk eği- İLKELER
timini âlim bir zat olan babası Bahauddin Veled'den
almıştır. Tefsir, hadîs, fıkıh gibi İslami ilimlerde kendini Dinî esasları iyi bilmek
yetiştirmiş; Arapça ve Farsçayı iyi derecede öğrenmişAlçak gönüllü olmak
tir. Döneminin edebiyat dili Farsça olduğu için eserlerini Farsça kaleme almıştır. "Divan-ı Kebir, Mesnevi, Dindar olmak
Fîhi Mâ fîh" başlıca eserleridir. Mevlana'nın tasavvufi
Kalbini her zaman temiz tutmak
görüşleri oğlu Sultan Veled tarafından sistemli hâle
getirilmiştir. Maddi ve manevi temizliğe
önem vermek
Mevlana tasavvufi düşüncesinin kaynağını şu
sözleriyle dile getirmiştir: "Canım tenimde oldukça
Aklı iyi kullanıp hikmet sahibi
Kur'ân-ı Kerîm'in kölesiyim. Ben Hakk'ın seçkin Peygamberi
olmak
Muhammed'in yolunun toprağıyım. Her kim bundan
başka benden bir söz naklederse, ona çok üzülür ve o sözden de çok üzüntü duyarım."35
Mevlevilikte şiir, semâ ve musikinin önemli bir yeri vardır. Semâ, Mevlana'nın dinî toplantılarda duyduğu vecd tesiri ile herhangi bir kurala bağlı kalmaksızın zaman zaman yaptığı, kendisinden sonra düzenlenip geliştirilmiş bir zikir toplantısıdır. Semâ zikrinin bir takım sembolik
anlamları vardır buna göre semâ kıyamet gönünü, semâhane ise kainatı temsil eder.36
Güneş gibi ol şefkatte, merhamette.
Gece gibi ol ayıpları örtmekte.
Akarsu gibi ol keremde, cömertlikte.
Ölü gibi ol öfkede, asabiyette.
Toprak gibi ol tevazuda, mahviyyette.
Ya olduğun gibi görün, ya göründüğün gibi ol.
Mevlana
33 Mehmet Canbulat, "Rifailik", Dini Kavramlar Sözlüğü, s. 487.
34 Mustafa Kara, Tasavvuf ve Tarikatlar, s. 70.
35 Mevlana, Rubailer, 1052. Rubai.
36 Nuri Özcan, "Mevlevî Âyini", TDV İslam Ansiklopedisi, C 29, s. 464-466.
---SAYFA:78---
İSLAM DÜŞÜNCESİNDE TASAVVUFİ YORUMLAR 3. Ünite
12.1.5. Sema sırasında dervişler birbirleri
12.1.4. Semada dervişler musiki eşliğinde
önünde saygıyla baş eğerler. Buna mukabele
sağ elini göğe, sol elini yere doğru çevirerek
denir. Mukabele toplumsal ilişkilerde insandönerler. Semazenlerin başındaki külah (sikların birbirlerine saygı göstermesi gerektiğike) mezar taşına, sırtındaki hırkası mezarına,
ni vurgulayan sembolik bir harekettir.
tennuresi (beyaz elbise) kefenini temsil eder.
DEĞERLENDİRELİM
Mevlevi dergâhları, Mesnevi okunan, zikir ve semâ yapılan eğitim merkezleri olduğu
kadar, musiki ve hüsn-i hat gibi güzel sanatların da meşk edildiği yerlerdir.
( H. Kamil Yılmaz, Ana Hatlarıyla Tasavvuf ve Tarikatlar, s. 268.)
Mevlevi dergahlarının çok yönlü olmasını arkadaşlarınızla değerlendiriniz.
Nakşibendilik
Nakşibendilik, Muhammed Bahauddin Nakşibend'in görüşleri çerçevesinde oluşmuş tasavvufi düşünce akımıdır. Muhammed Bahauddin Nakşibend, 1318 yılında Buhara yakınlarındaki Kasr-ı Arifan köyünde dünyaya gelmiştir.
Çevresinde tasavvufi hayatın etkin olmasından dolayı Muhammed Bahauddin Nakşibend
de tasavvuf alanında eğitim almıştır.37 Sade bir hayat yaşamış, haramlardan ve kötülüklerden
uzak durmuştur. Pek çok öğrenci yetiştirmiş ve halkın bilgi ve ilmini artırmak için yaptığı sohbetlerde İslam'ın iman ve ibadet ilkelerini, tasavvufun inceliklerini anlatmıştır. Nakşibendilik;
Anadolu, Türkistan ve Hindistan başta olmak üzere geniş bir coğrafyada taraftar bulmuş; pek
çok insan tarafından benimsenmiştir. Tanzimat yıllarında oluşan Halidiyye kolu günümüzde
37 Selçuk Eraydın, Tasavvuf ve Tarikatlar, s. 370.
---SAYFA:79---
3. Ünite İSLAM DÜŞÜNCESİNDE TASAVVUFİ YORUMLAR
Nakşibendiliğin Türkiye'deki yaygın koludur.38 NakşiNAKŞİBENDİLİKTE YER ALAN
bendilikte Allah'ı (celle celâlühû) çok zikreden kişinin, onun sevTEMEL İLKELER
gisini kalbine yerleştireceğine ve bunun da kişiyi kötülüklerden koruyacağına inanılır. Nakşibendiliğe göre Zikirlerin sayısına dikkat etmek
zikrin gizlice, kalpten yapılması esastır.39
Zamanın kıymetini bilmek
Nakşibendilik, Anadolu ve Rumeli'de en çok
tekkesi bulunan tarikatlardan biridir. Bu tarikatta dinin Her nefeste uyanık ve şuurlu
emirlerine uymaya, sohbete, nefsin kötü isteklerinden olmak
arınmaya ve taşkın hareketlerde bulunmamaya büyük
önem verilir. Toplu halde yapılan zikre Hatm-i Hâcegân Gönlüne sahip olmak
adı verilir.40
PAYLAŞALIM
'Halvet der encümen' (Halk
içinde Hak'la olmak.)
(Hasan Kamil Yılmaz, Ana Hatlarıyla
Tasavvuf ve Tarikatlar, s. 256.)
Yukarıda yer alan Nakşibendilik esasından anladıklarınızı arkadaşlarınızla paylaşınız.
12.1.6. Bahaüddin Nakşibend Türbesi/Buhara
Alevilik-Bektaşilik
Alevilik kavramı sözlükte; Ali'ye mensup, Ali'ye ait, Ali taraftarı gibi anlamlara gelmektedir.
Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) nübüvvetini, Hazret-i Ali (radıyallâhu anh)'nin velayetini kabul eden, Ehl-i beyt ve on iki imamın
masumiyetine inanan, bir dede veya pir ailesinden gelen ya da bunlara talip olan, temel erkanı
cem olan, yıllık görgü ve sorgudan geçen, musahip edinen,41 Pir Hâce Hoca Ahmet Yesevî'nin ve
Pir Hünkâr Hacı Bektaş Velî'nin öğretisi sayılan "şeriat, tarikat, marifet ve hakikat olarak bilinen
Dört Kapı-Kırk Makam" ilkelerini benimseyen kimseye Alevi-Bektaşi denir.42
Günümüzde Alevilik-Bektaşilik kavramları çoğu kez birlikte kullanılır. Çünkü bu iki düşünce akımında da Hazret-i Ali (radıyallâhu anh) ve Ehl-i beyt sevgisi en önemli unsurlardandır. Alevi-Bektaşi cem
erkanları, semahları, deyiş ve nefesleri Hacı Bektaş-ı Veli'nin tasavvufi düşüncesinden etkilenmiştir. Bu nedenle Alevilik-Bektaşilik iç içe geçmiş tasavvufi bir yorum olarak varlığını devam
ettirmiştir.
Hacı Bektaş-ı Veli; ünlü mutasavvıf Hoca Ahmet Yesevi'nin düşüncelerinden etkilenmiş,
Orta Asya'dan Anadolu'ya gelerek insanlara ahlaki davranışlarıyla örnek olmuştur. Tasavvufun
38 Mustafa Kara, Tasavvuf ve Tarikatlar, s. 74.
39 Ahmet Güner, Tarikatlar Ansiklopedisi, s. 267-276.
40 Osman Türer, Ana Hatlarıyla Tasarruf ve Tarikatlar, s. 178.
41 bk. Hamza Aksüt, Aleviler Türkiye İran Irak Suriye Bulgaristan Dede Ocaklarının, Toplulukların ve Yerleşimlerin Tarihi, s. 13.
42 Hakkı Saygı, Alevi-Bektaşi İnanç Sistemi ve Erkânları, s. 44.
---SAYFA:80---
İSLAM DÜŞÜNCESİNDE TASAVVUFİ YORUMLAR 3. Ünite
inceliklerini yaşatarak insanların İslam dinini benimsemelerine yardımcı olmuştur. Hacı Bektaş-ı Veli dört kapı (Şeriat, Tarikat, Marifet ve Hakikat) kırk makam adını verdiği öğretisinde
imanın şartlarına, ilim öğrenmeye; namaz, oruç, hac, zekât, abdest, gusül vb. ibadetleri yerine
getirmeye vurgu yapmıştır.43
Alevilik-Bektaşilikte diğer tasavvufi düşüncelerde olduğu gibi
İslam'ın ahlaki prensipleri üzerinde
ısrarla durulur. Dede ve babalar, taliplerine temel ahlaki prensipler çerçevesinde nasihat verirken Hacı Bektaş
Veli Hazretlerinin şu öğütlerini söylerler: "Ey can! Yolumuz sevgi ve dostluk
üzerine kurulmuştur. Dergâhımızda
kışkırtıcı, bozguncu ve karıştırıcılara
yer yoktur. Çekememezlik, kıskançlık,
kendini beğenme, kin, kibir, inat, arkadan konuşma, dedikodu, başkalarını suçlama, iftira, küfür, zulüm, yalan
ve cinayet, Allah'ın yasak ettiği işler12.1.7. Hacı Bektaş Veli Türbesi/Nevşehir
dir" diyerek öğüt verirler.44
Alevilik - Bektaşiliğin günümüze ulaşmasında en etkin unsurlardan biri bu kültürde var
olan "ocaklardır." Anadolu'da "yol bir, sürek bin bir" ya da "el ele-el hakka" öğretisinin ve Aleviliğin günümüze kadar taşınmasını sağlayan ocaklar, hala bu görevi yürütmektedir. Ocaklar,
adap ve erkânı yürüten, Ehl-i beyt soyundan gelen, dedelerin aileleri çevresinde oluşan organizasyonları ifade etmektedir. Alevilik-Bektaşilikte her dede bir ocağa bağlıdır ve dedelerin
insanlar arasında büyük bir saygınlıkları vardır.45
BİLİYOR MUSUNUZ?
Hacı Bektaş-ı Veli'nin Tasavvufi Düşünceleri;
☑ "İnsanın güzelliği sözlerinin doğruluğunda, olgunluğu dürüstlüğündedir".
☑ "İlim ile gidilmeyen yolun sonu karanlıktır."
☑ "Bir olalım, iri olalım, diri olalım."
☑ "Eline, beline, diline sahip ol." sözleriyle özetlenebilir.
(Mehmet Necmettin Bardakçı, Hacı Bektaş-ı Veli'nin Tasavvuf Felsefesi, http://www.ispartakulturturizm.gov.tr)
43 Hacı Bektaş Veli, Makâlât, s. 112-121.
44 Hakkı Saygı, Alevi-Bektaşi İnanç Sistemi ve Erkanları, s. 44.
45 Ali Yaman, Alevilerde Dedelik ve Dede Ocakları, s. 180.
---SAYFA:81---
3. Ünite İSLAM DÜŞÜNCESİNDE TASAVVUFİ YORUMLAR
Alevilik-Bektaşilikteki Temel Kavram ve Erkânlar
Cem ve Cemevi
Cem, sözlükte bir araya gelmek,
toplanmak gibi anlamlara gelir. Cem,
Alevi-Bektaşi geleneğinde en önemli
erkândır. Cemevi ise âyin-i cem erkânının yapıldığı, yol ve adabın öğrenilip uygulandığı yerdir. Bektaşilikte
ise cemevi, meydan evi ya da kırklar
meydanı olarak isimlendirilir.
Yılın belli zamanlarında yapılan
önemli cemler bulunmaktadır. Dardan indirme cemi, musahiplik cemi,
düşkünlükten kaldırma cemi ve Abdal 12.1.8. Bursa Nilüfer Cemevi
Musa cemi gibi farklı zamanlarda yapılan cem türlerinin hepsi, cem evinde ve dedenin huzurunda gerçekleştirilir.
BİLİYOR MUSUNUZ?
Alevi-Bektaşi ayin-i ceminde on iki hizmetten biri de "çerağ" uyandırmadır. Çerağ, ışık
ve nur anlamındadır. Çerağ uyandırma geleneği Nisa Sûresi 174. ayete ("Ey insanlar size
Rabbinizden kesin bir delil geldi ve size apaçık bir nur indirdik.") dayandırılır: Bundan
dolayıdır ki Alevi-Bektaşi ibadetlerinde; Allah'ın, Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)'in ve Hazret-i Ali (radıyallâhu anh)'nin nurunu
temsilen, âlemlerin aydınlatılması için üç çırağ uyandırılır.
Ayin-i cem erkânından önce Nur Sûresi 35. ve 36. ayetleri okunarak Hak-Muhammed-Ali
aşkına üç çerağ uyandırılır. Uyandırılan bu çerağların altında Kur'ân-ı Kerîm ayetleri ve gülbanklar
okunarak erkân yerine getirilir.
(Cenksu Üçer, Tekke, Zaviye, Dergahtan Cemevi'ne, s. 199.)
Cemevinde, cemaatin şahitliğinde talibin pir'e verdiği bağlılık sözüne "ikrar verme" denir.
pir'e verilen bu söz Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)'e (sallallâhu aleyhi ve sellem) verilen ikrar olarak yorumlanır. Ona verilen ikrar
ise Yüce Allah'a verilen ikrar anlamına gelir. El ele el Hakka demek, Allah'a (celle celâlühû) verilmiş söz
demektir.
Cemin başlangıcında dede, Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)'in manevi makamını temsil ettiğine
inanılan posta oturur ve başından sonuna kadar cem âyinini yönetir. Bu sırada rehber Hazret-i Ali (radıyallâhu anh) postunu temsil eden dedenin yanındaki yerini alır.
Dede cemi şu duayı okuyarak başlatır:
"Bism-i Şâh Allah Allah. Vakitler hayrola, hayırlar fethola, şerler def ola. Secdeye inen
başlarınız ağrı, dert görmeye. Muratlarımız hasıl ola... Allah iki cihanda korktuğumuzdan emin,
umduğumuza nail eyleye. Dertlerimize derman, gönüllerimize iman, hastalarımıza şifa, borçlarımıza ödeme kolaylığı nasip eyleye. Devlet ve milletimizin kılıcını keskin, sözünü üstün ey-
---SAYFA:82---
İSLAM DÜŞÜNCESİNDE TASAVVUFİ YORUMLAR 3. Ünite
leye. Gökten hayırlı rahmetler, yerden hayırlı
BİLGİ KUTUSU
bereketler ihsan eyleye. Niyazlarımızı, lokmalaCemle ilgili 12 Hizmet
rımızı kabul eyleye. Dualarımızı dergâh-ı izzetinde kabul eyleye. Dil bizden, nefes pirimizden ola. 12 Hizmet; Cem erkânı yürütülürken 12
Nur-u Nebi, kerem-i İmam-ı Ali, gülbank-ı Hünkâr kişi tarafından belirli bir düzen ve kurallar
Hacı Bektaş-ı Veli demine hû."46 çerçevisinde yerine getirilen görevdir.
Cem erkânının ana teması Allah- 1. Mürşit (Dede): Alevilik-Bektaşilikte,
Muhammed-Ali ve Ehl-i beyt sevgisine dayanır. görev itibariyle Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem), Hazret-i Ali (radıyallâhu anh)
Cem sırasında dede, ilk önce dargın olanlar varsa ve Hacı Bektaş Veli'yi temsil eder. Cem
onları barıştırır. Daha sonra sırasıyla on iki hizmeti erkânının başkanlığını yapar. Cenaze, muyerine getirecek canların duası, delil hizmeti sahiplik, nikâh, ad koyma ve sünnet tö-
(çerağ uyandırma, mum veya ışık yakma), tezekkâr renlerini yönetir.
hizmeti (abdest aldırma), kurban ve lokma
2. Rehber: Yola girmek isteyenleri hazırhizmeti ve diğer hizmetler yerine getirilerek cem
lar, yol gösterir. Mürşidin en yakın yarbirlenir. Ceme katılanlar topluca tövbe istiğfar
dımcısıdır.
ederler. Zakir (âşık), bağlama eşliğinde düvazimam (on iki imam aşkına okunan methiye), 3. Gözcü: Rehberin yardımcısıdır. Cemin
tevhit, miraçlama ve mersiyeler okur. Semahlar sessiz ve sakinlik içinde geçmesini sağlar.
dönülür. Getirilen lokmalar, kesilen kurbanlar Cemin bekçisidir.
dede tarafından dualandıktan sonra dağıtılır.
4. Çerağcı (Delilci): Cemevinde bulunan
Dede, hizmet yapanlara dua eder ve hizmet
aydınlatma araçlarını yakar. Buhurdanlıkaralarında çeşitli konularda açıklamalar yapar.
ları ve mumları hazırlar.
Cemin sonunda dede şöyle dua eder:
5. Zakir (Âşık): Cemde tevhit, düvazde
"Bism-i Şâh! Allah, Allah. Oturan, duran, kovsuz,
imam, mersiye, semah, nevruziye söyler.
gıybetsiz Hakk Muhammed Ali deyip evine
6. Süpürgeci (Ferraş): Cemevinin temizlivaran tüm canların Yüce Allah dildeki dileğine,
ği ile meşgul olur.
gönüldeki muradına vasıl eyleye. Gerçeğe hû..."
7. Meydancı: Cemevinde semahserleri
kaldırır. Postları yerine dizer.
8. Niyazcı: Kurbanları tekbir getirerek
keser. Gelen lokmaları alır ve lokmaların
dağıtımını sağlar.
9. İbrikçi: Cemde mürşidin ve cem erenlerinin abdest almalarını sağlar.
10. Kapıcı: Ceme gelen erenlerin evlerinin güvenliğini sağlar.
11. Peyikçi: Cem olacağını tüm canlara
duyurur.
12. Sakka: Cem sırasında su temin eder
12.1.9. Cemevinden bir görüntü
ve saka suyu dağıtır.
(bk. Mehmet Eröz, Türkiye'de Alevilik ve Bektaşilik, s.
104-138.)
46 Mehmet Yaman, Alevilik İnanç-Edeb-Erkân, s. 192.
---SAYFA:83---
3. Ünite İSLAM DÜŞÜNCESİNDE TASAVVUFİ YORUMLAR
ÂYİN-İ CEM TÜRLERİ
ABDAL MUSA CEMİ: Yılın ilk cemi, Abdal Musa adına, dargın olan kimselerin
barıştırılması, insanlar arasında birliğin sağlanması amacıyla yapılır ve Abdal Musa
cemi olarak adlandırılır. Buna göre herhangi bir ocak veya cemevine bağlı olan
kimseler bir araya gelip kurban keserler. Tüm canlar bu kurban lokmasına katkıda
bulunurlar.
DÜŞKÜNLÜKTEN KALDIRMA CEMİ: İşlediği bir suç nedeniyle yol düşkünü ilan
edildikten sonra tövbe ederek üzerindeki kul hakkını iade eden kişiler için yapılan
cemdir. Dede bu kişilere hayır yapmaları, kurban kesip yoksullara dağıtmaları vb.
uyarılarda bulunur. Bu kişiler bir daha yol düşkünü olmayacaklarına Hakk'ın ve halkın
huzurunda söz verirler.
DARDAN İNDİRME CEMİ: Vefat eden bir kişinin ardından razılık alma cemidir. Ölen
kişinin yedisi veya kırkında kurban kesilip lokma dağıtılır. Borcu varsa ödenir, alacağı
varsa alınarak yakınına teslim edilir. Sağlığında gücendiği kimseler varsa onların
razılığı alınır.
Musahiplik
"İnsanlar senin ya dinde kardeşin ya da yaratılışta eşindir." Hazret-i Ali (radıyallâhu anh) sözünden
ne anlıyorsunuz?
Sözlükte "kardeş tutmak, kardeş edinmek" anlamlarına gelen musahiplik Alevilik-Bektaşilikte evli olan iki kişinin aileleriyle birlikte, kurban keserek hayat boyu yol kardeşi olmaya
Hakkın ve halkın huzurunda ikrar vermesidir. Bektaşilikte ise musahiplik "ikrar ve nasip alma"olarak ifade edilir ve bu uygulama İslam'ın ilk yıllarına kadar gider. Musahiplik, Hucurât Sûresi
10. âyet ve Enfal Sûresi 72. âyet ile Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem)in Medine'ye hicretinden sonra, hicret eden
muhacirlerle onlara yuvalarını açan Ensar arasında yaptığı kardeşlik (muahat) uygulamasına
dayandırılır. Bu kardeşlik uygulamasında Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) kendisine Hazret-i Ali (radıyallâhu anh)'yi (radıyallâhu anh) kardeş ilan
etmiştir. Kardeş ilan edilenler arasında Selman-ı Farisi (radıyallâhu anh) ile Ebu'd-Derdâ (radıyallâhu anh), Ammar b.
Yasir (radıyallâhu anh) ile Huzeyfe(radıyallâhu anh), Mus'ab b. Umeyr (radıyallâhu anh) ile Ebu Eyyub el Ensari (radıyallâhu anh) de vardır. Musahiplikte dede, rehber aracılığı ile onlara şeriat, tarikat, marifet ve hakikat kapılarını bilmeleri
gerektiğini bildirir. Musahiplik ömür boyu sürer ve bu süreç dedenin, musahip olan kişilere
şöyle öğüt vermesiyle başlar:
"Evlatlarım! Siz musahip oldunuz. Başta musahip musahibinden malını esirgemeyecek.
Aranızda tartışma çıksa, Allah korusun temmuz sıcağında bir tülbent kuruyuncaya dek dargın
dursanız derdinize derman bulunmaz. Yalan söylememek, haram yememek, zina yapmamak,
dedikodu etmemek, elinle koymadığını almamak, gözünle görmediğini gördüm dememek,
kimseyi incitmemek gerek. Tüm bu dediklerimi yapacaksınız. Nefsinize uymayın, yolunuzdan
azmayın. Çiğ (haram) lokma yemeyin, malı mala, canı cana katın. Hâlinize hâldaş, yolunuza
yoldaş olun."47
47 Fuat Bozkurt, Buyruk ( İmam Cafer-i Sadık Buyruğu), s. 70-91.
---SAYFA:84---
İSLAM DÜŞÜNCESİNDE TASAVVUFİ YORUMLAR 3. Ünite
Musahiplik erkânında talip olana, şu öğütler verilir; "Yalan söyleme, gıybet etme,
şehvetperest olma, eline, diline, beline sahip ol, kibir ve kin tutma, kimseye haset ve düşmanlık
etme, gördüğünü ört, görmediğini söyleme, elinle koymadığını alma... Hakk'ı kendi özünde
mevcut bil. Özünü bu yolda böylece sabit kadem eyle. Mürşidin Muhammed, rehberin Ali,
güruhun Nacî, pirin Hacı Bektaş-ı Veli'dir.48
YAZALIM
Musahiplik töreni sırasında söylenen öğütlerden yola çıkarak musahipler arasında dikkat
edilmesi gereken temel prensipleri yazınız.
.......................................................................................................................................
.......................................................................................................................................
.......................................................................................................................................
OKUMA PARÇASI
Eğer farz içinde farzı sorarsan,
Yine farz içinde farzdır musahip.
Dört kapıdan kırk makamdan ararsan,
Yine farz içinde farzdır musahip.
Musahipsiz kişi ceme gelir mi?
Ettiği niyazlar kabul olur mu?
Muhammet Ali'den derman bulur mu?
Yine farz içinde farzdır musahip.
Musahipsiz ise ceme götürmen,
Tecellisi bozuk Hakk'a yetirmen.
Müsahipsiz ile durup oturman,
Yine farz içinde farzdır musahip.
Farz Allah'tan kaldı ya sünnet kimden?
Müsahibin işi daima sırdan.
Musahipli kişi ol Şah-ı Merdan,
Yine farz içinde farzdır musahip.
Pir Sultan Abdal'ım, hey kerem kanı,
Yine sensin dü cihanın sultanı.
Aşnanı buldun, müsahibin hani?
Yine farz içinde farzdır musahip.
(Pir Sultan Abdal, Hayatı ve Şiirleri, s. 34.)
Okuma Parçasında Geçen Bazı Kelimeler
Niyaz: Dua, yakarış. Tecelli: Ortaya çıkma, görünme. Dü: İki
Şah-ı Merdan: Mertlerin Şahı (Hazret-i Ali (radıyallâhu anh)) Aşnan: Aş (yemek) ile nan (ekmek) kelimesinin birleşimi
48 Ömer Uluçay, Alevilikte Dua, s. 15.
---SAYFA:85---
3. Ünite İSLAM DÜŞÜNCESİNDE TASAVVUFİ YORUMLAR
Razılık ve Kul Hakkının Sorulması
Alevilik-Bektaşilikte, üzerinde kul hakkı olan kişilerin ve küskünlerin ceme katılması
uygun görülmez. Bundan dolayı cemin başındaki dede orada bulunanları şöyle uyarır: "Canlar!
Yolumuz rıza yoludur. Biz sizi, sizden alıp Hakk'a teslim edeceğiz, özünüzdeki Hakk'la dâr ve
didar olacaksınız." Yüce Allah Kur'ân-ı Kerîm'de, "Müminler ancak kardeştirler. Öyle ise kardeşlerinizin
arasını düzeltiniz..."49 buyuruyor. Bir başka ayette de "... Ey huzura kavuşmuş insan! Sen ondan
razı, o da senden razı olarak Rabb'ine dön. (Seçkin) kullarım arasına katıl ve cennetime
gir!..."50 buyurmuştur. Biz de size soruyoruz, birbirinizden razı mısınız? Eğer ki kul kuldan razı
olursa Allah'da (celle celâlühû) o kuldan razı olur. Aranızda dargın ve küs olan kişiler, üzerlerinde kul hakkı
bulunanlar varsa dâr meydanına çıksın ve özünü dâra çeksin. Eğer yoksa "Allah, eyvallah."
deyiniz. Birbirinizden razı mısınız? Birbirinize haklarınızı helal ediyor musunuz? Bu soruları üç
kez tekrarlar. Herhangi bir kul hakkı var ise hak sahibine iade edilir ve helallik alınır. Alevilik ve
Bektaşilikte buna kul hakkının sorulması ve razılık denmektedir.
Gülbank
Alevilik-Bektaşilik kültüründe dua, gülbank olarak adlandırılır. Gülbank; Allah'a (celle celâlühû)
sığınma, ondan af dileme, dua edip ona yakarma amacıyla okunur. Genellikle kısa ve ahenkli
cümlelerden oluşan sözlerdir.51
Birey ve toplumu ilgilendiren
dinî ve ahlaki hemen her konuda okunabilecek bir gülbank vardır. Sofraya
oturma, su içme, ışık yakma, kurban
kesme, yolculuğa çıkma, yatağa yatma, uykudan kalkma, elbise giyinme
ve işe gitme sırasında değişik gülbanklar okunur.
Gülbank, hem başlı başına
bir erkân hem de diğer erkânların
12.1.10. Alevilikte gülbank dua demektir.
tamamlayıcısı olarak görülür. Cem törenleri ve semah mutlaka gülbanklarla yapılır. Dede ve babalar gülbank ve diğer dualara başlayacakları zaman, "Bism-i Şâh Allah Allah (Allah'ın adıyla...)" der ve duanın sonunda ise "Allah
Allah" lafzını söyleyerek bitirirler. Gülbanklar hem topluca hem de bireysel olarak okunabilir.
Duaya gönülden katılmak ve samimi olarak dua etmek önemlidir. Cemdekiler veya başka bir
törende yapılan duaya şahit olanlar "Allah Allah" diyerek duaya ortak olurlar.
Alevilik-Bektaşilik geleneğinde sabah ve akşam vakitlerinde şu gülbankın okunması
yaygındır: "Ey Allah'ım! Sabaha Sen'in isminle tüm hayırlara başlıyorum. Bizden kötülüğü
uzaklaştır. Ey cömert olan Allah'ım! bizi lütfunla bağışla. Mü'minleri başarılı kıl. Allah'ım!
imanımızı daim, ibadetlerimizi kabul eyle. Allah'ım! meclisimizden kardeşlerimizi eksik eyleme.
Kalplerimizi imanla dolu eyle. Allah'ım! Resulün Muhammed'i bize yardımcı ve O'nun velisi
Ali'yi destekçimiz eyle. Allah'ım! kalplerimizin nurunu On İki İmam ve On Dört Masum-u Pâk'ın
feyz ve nuruyla nurlandır. Allah'ım! Ruhlarımızı, ariflerin en büyüğü ve önderi Horasanlı Hacı
Bektaş Veli'nin ruhaniyetiyle canlandır... Allah'ım! kötülüklerden bizi koru, hata ve günahlarımızı
49 Hucurât Sûresi, 10. âyet.
50 Fecr Sûresi, 27-30. ayetler.
51 Ömer Uluçay, Alevilikte Dua, s. 15.
---SAYFA:86---
İSLAM DÜŞÜNCESİNDE TASAVVUFİ YORUMLAR 3. Ünite
bağışla. Allah'ım! bize katından rızık ver, kullarına muhtaç etme. Bize, emniyet, huzur, ilim, irfan
ve iman ver..."52
BİLGİ KUTUSU
Alevilik-Bektaşi geleneğinde Lokma duası örneği;
Bismillah, Elhamdülillah, eşşükrülillah. Nimet-i Celil, berekâtı Halil, Habib-i Hûda, Resul-i
Kibriya, Server-i Enbiya Muhammed Mustafa, Serdar-ı evliya Şah-ı âla Aliyyül Mûrtaza, hayır
himmetleri, şefaatları üzerimizde hazır ve nazır ola. Pirimiz Kutbü'l Ârifin Hazreti Hünkâr
Hacı Bektaşi Veli ve gerçek erenler demine devranına Hû.
(Mehmet Kızılgöz, Gülbenk (Alevilikte Dua), s.16.)
Semah
Arapça kökenli bir kavram olan semah sözlükte uçmak ve gökyüzü gibi anlamlara
gelmektedir. Terim olarak ise semah müzik ezgilerini dinlemek, vecde gelip dönmek ve kendinden
geçmek demektir.53 Alevilik-Bektaşilikte en çok önem verilen uygulamalardan biri de semahtır.
Semah, ayin-i ceme katılanların manevi coşku hâlinde kendilerinden geçerek, Allah'ın (celle celâlühû) güzel
isimlerinden birini zikredip ilâhi bir aşkla ayakta dönmeleridir. Alevi-Bektaşiler, evrende bulunan
her şeyin döndüğünden hareketle, Allah'a olan aşk ve sevgilerini semahla ifade ederler.
Alevilik-Bektaşilik düşüncesine mensup olanlar semahta, ilahi ve deyişler eşliğinde kadın
erkek birlikte ellerini gökyüzüne doğru uzatarak, Hakk'ın birliğini zikreder. Semah sırasında
"Bismillah Bism-i Şah Allah Allah! Semahlarınız Hak Dergahında kabul ola. Döndüğümüz semahlar,
yapılan zikirler ve cümle hizmetler kabul ola. Allah cümle kusur ve günahlarınızı bağışlaya. Doğru
yoldan ayırmaya, şeytanın şerrinden, kötünün zararından, münafığın fenalığından koruya..."
şeklinde yapılan dua, semahın Allah'a (celle celâlühû) niyaz etme anlamı taşıdığını gösterir.54
12.1.11. Semah
52 bk. Hacı Yılmaz, "Ahmet Sırrı Dedebaba'nın Bektaşî Tarîkatı", Hacı Bektaş Veli Dergisi, Sayı: 10, s. 45-46.
53 Hüseyin Yılmaz, Alevi-Sünnî Diyalogu, s. 82.
54 Hüseyin Yılmaz, Alevi-Sünnî Diyalogu, s. 83.
---SAYFA:87---
3. Ünite İSLAM DÜŞÜNCESİNDE TASAVVUFİ YORUMLAR
Hızır ve Muharrem Orucu
Muharrem ayının onuncu günü Aşure günüdür. Aşure günü peygamberler tarihi açısından
büyük bir öneme sahiptir. Hazret-i Adem (aleyhisselâm)'in tövbesinin kabul edilmesi, Hazret-i Nuh (aleyhisselâm)'un tufandan, Hazret-i
Musa'nın firavunun zulmünden kurtulması gibi önemli olaylar bugün yaşanmıştır. Ayrıca hicri
altmış birinci yılında Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem)in torunu Hazret-i Hüseyin (radıyallâhu anh) Efendimiz ve yakınlarının Kerbela'da
şehit edildiği gündür.
Alevi-Bektaşiler, Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem)'in soDüştü Hüseyin sahra-yı Kerbela'ya
yuna Kerbela'da yapılan zulmü kınamak ve
onların acılarını kendi yüreklerinde hisset- Cibril var haber ver Sultan-ı Enbiya'ya
mek amacıyla her yıl Muharrem ayının birinKoniçeli Kazım Paşa, (Cem Dilçin, Örneklerle Türk Şiir
ci gününden on ikinci gününe kadar matem
Bilgisi, s.148.)
tutarlar sıvı gıda tüketmezler. Muharrem
ayında, matem ve oruç bir bütün olarak uygulandığı için daha büyük bir anlam kazanır. Bundan dolayı Muharrem orucunun diğer bir adı da Yas-ı Matemdir. Bu günlerde; su içilmez, tıraş
olunmaz, çamaşır yıkanmaz, hayvan ve ağaç kesilmez. Et, soğan, sarımsak, yumurta yenilmez.
Aynaya bakılmaz, süslenilmez. Düğün, oyun ve çeşitli eğlenceler yapılmaz.55
YAZALIM
Yas-ı Matem olan Muharrem orucunda yapılmaması gerekenleri aşağıya yazınız.
1)....................................................................................................................................
2)....................................................................................................................................
3)....................................................................................................................................
4)....................................................................................................................................
Alevi-Bektaşi geleneğinde Muharrem ayı boyunca Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) ve Ehl-i beytine salavat
getirilir. Başta Hazret-i Hüseyin (radıyallâhu anh) olmak üzere Kerbela'da şehit olan Ehl-i beyt için mersiye ve dualar
okunur. Ayrıca bu on iki gün boyunca cemevlerinde bir araya gelip, günün anlamı hakkında
sohbet eder, mersiyeler okurlar. Muharrem ayının on üçüncü günü Kevser suresinin bir tecellisi
olarak Hazret-i İmam Zeynel Abidin'in sağ kalıp, Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem)in soyunu günümüze kadar taşıdığı
için şükür kurbanı keserler. Aşure pişirip dağıtırlar. O günün akşamı da cemevlerinde "Muharrem cemi" yaparlar.56
Hızır orucu Alevilik-Bektaşilikte önemli bir yere sahiptir. Bu oruç genellikle Şubat ayının
on üç, on dört ve on beşinci günlerinde tutulur. Bazı yörelerde ise beş veya yedi gün olarak
tutulur. Hızır orucu şu olaya dayandırılır: Hazret-i Hasan (radıyallâhu anh) ve Hazret-i Hüseyin (radıyallâhu anh)'in hastalandığı bir gün, Hazret-i
Fatıma üzgün olarak babasının yanına gider ve olanları anlatır. Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) torunlarının şifaya kavuşması için dua eder ve çocukların iyileşmesi durumunda kızı Fatıma (radıyallâhu anh) ve damadı Hazret-i
Ali'ye üç gün oruç tutmalarını tavsiye eder. Her ikisi de çocuklarının iyileşmesi üzerine oruç tutmaya başlarlar. İlk akşam oruçlarını açacakları zaman yoksul biri gelerek onlardan yiyecek ister.
55 Metin Bozkuş, Sivas Aleviliği, s. 218-219.
56 Hakkı Saygı, Alevi-Bektaşi İnanç Sistemi ve Erkanları, s. 257-258.
---SAYFA:88---
İSLAM DÜŞÜNCESİNDE TASAVVUFİ YORUMLAR 3. Ünite
Hazret-i Ali (radıyallâhu anh) ve Hazret-i Fatıma (radıyallâhu anhâ) yiyeceklerini yoksula verirler. İkinci gün yetime, üçüncü gün ise kapılarına
gelen esir kimseye yiyeceklerini verirler. Kendileri oruçlarını su ve tuz ile açarlar. Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) Hazret-i Ali (radıyallâhu anh)'ye "Orucunuz nasıl geçti?" diye sorar. Hazret-i Ali (radıyallâhu anh) "size malum ey Allah'ın elçisi" dedi.
O zaman Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) "Üç gün peş peşe kapınıza gelen kimse Hazret-i Hızır'dı, Allah (celle celâlühû), sizin
sabrınızı denemek için Hızır'ı görevlendirmişti." dedi. Kur'ân-ı Kerîm'de geçen "Onlar, kendileri
sevip istedikleri halde yoksula, yetime ve esire de yemek verir, (ve şöyle derler) "Biz sizi Allah
rızası için doyuruyoruz; sizden ne bir karşılık ne de bir teşekkür bekliyoruz."57 ayetlerinin bu
olay üzerine indiği bazı kaynaklarda rivayet edilir.58
Hazret-i Ali (radıyallâhu anh) ve Hazret-i Fatıma (radıyallâhu anhâ) başta olmak üzere Ehl-i beyt 'in tuttuğu bu üç günlük oruç, onların
yolundan gidenlere de örnek olmuştur. Alevi-Bektaşiler, Allah rızası için bu orucu tutarlar ve
arkasından cemevlerinde toplanarak kabulü için Allah'a (celle celâlühû) dua ve niyazda bulunurlar.
12.1.12. Aşure
DEĞERLENDİRELİM
"İçinde, birbirine aykırı değişik öğeler bulunduran aşure gibi ülkemiz de farklı etnik
kimlikleri ve kültürleri bir arada bulundurması açısından güzel bir örnektir."
Yukarıda verilen sözü milli birlik ve beraberliğimiz açısından değerlendiriniz.
57 İnsan Sûresi, 8-9. ayetler.
58 İbnü'l-Esîr, Üsdü'l-Ğâbe fi Ma'rifeti's-Sahâbe, C 5, s. 530-531.
---SAYFA:89---
3. Ünite İSLAM DÜŞÜNCESİNDE TASAVVUFİ YORUMLAR
OKUMA PARÇASI
DÖRT KAPI KIRK MAKAM
Hacı Bektaş-ı Veli, Makâlât adlı eserinde, insanın Allah'a (celle celâlühû) dört kapı kırk
makamdan geçerek ulaşabileceğini ifade etmektedir. Dört kapı kırk makam, aynı zamanda
İslam dininin temel değerlerini de yansıtmaktadır. Hoca Ahmet Yesevi'nin "Fakrname"
adlı eserinde işlenen dört kapıya kendi yorumunu da ekleyerek bu eserin öğretisini Hacı
Bektaş-ı Veli Anadolu'ya taşımıştır. Bu büyük veliler insanlara İslam'ı öğretmeyi kendilerine
görev edinmiş; şeriat, tarikat, marifet ve hakikat şeklinde sıralanan dört kapı sayesinde
dinin kolayca öğrenilmesini; kalp ve gönüllerde kalıcı olmasını amaçlamışlardır.59 Hacı
Bektaş-ı Veli, insanın yiyip içmesini dahi dört kapıya göre açıklamıştır. Böylece o, dört kapı
anlayışını günlük hayata taşıyarak insanların inanç, ibadet ve ahlak gelişimlerine olumlu
katkıda bulunmuştur:
• Şeriat kapısında yiyen ve içen kişi, rızık vereni (Allah'ı) çok anar ve Yaratıcısına
itaati yerine getirir.
• Tarikat kapısında yiyen ve içen kişi, yemede ve içmede israfta bulunmaz.
• Hakikat kapısında yiyen ve içen kişi ise, Hakk'ı kendi zatında bulur."60
Kaygusuz Abdal, dört kapı kırk makamı mevsimlere benzeterek açıklamaktadır.
Ona göre; kış şeriat, yaz tarikat, güz marifet ve bahar da hakikat gibidir.61 Burada en
kıymetli mevsim olan bahar hakikate, şeriat ise tahammül edilmesi gereken bazı zorlukları
nedeniyle kış mevsimine benzetilmiştir. Hacı Bektaş-ı Veli bu kırk makamı çok önemli
bulmuş ve "Bunlardan biri eksik olursa olmaz." diye belirtmiştir.62
Hacı Bektaş-ı Veli'nin Makâlât'ı dört kapıdan oluşmaktadır:
A. Şeriat Kapısı ve On Makamı:
1. Allah'a (celle celâlühû) ve buyruklarına, meleklere, Kur'ân-ı Kerîm'e ve diğer kitaplarına,
peygamberlerine, dostlarına ve ahiret gününe iman
2. İlim öğrenmek
3. Namaz kılmak, oruç tutmak, zekât vermek, hacca gitmek, cihat etmek ve
cünüplükten temizlenmek (gusül)
4. Helal kazanmak ve faizi haram bilmek
5. Nikâh kıymak
6. Hayız ve lohusalıkta cinsî münasebeti haram bilmek
7. Sünnet ve cemaat ehlinden olmak
8. Şefkatli olmak
9. Temiz yemek ve temiz giyinmek
10. İyiliği emredip kötülüklerden sakındırmak
59 Seyyid Ahmet R. Efendi, Mir'âtü'l- Mekâsıd fi Def'il- Mefâsıd, s. 208.
60 Hacı Bektaş Velî, Makâlât-ı Gaybiyye ve Kelimât-ı Ayniyye, s. 14-15.
61 Kaygusuz Abdal, Vücûdnâme, haz. Abdurrahman Güzel, s. 139.
62 M. Esad Coşan, Hacı Bektaş-ı Veli, s. 52.
---SAYFA:90---
İSLAM DÜŞÜNCESİNDE TASAVVUFİ YORUMLAR 3. Ünite
B. Tarikat Kapısı ve On Makamı:
1. Pirden el alıp tövbe etmek
2. Mürit olmak
3. Saç kesmek, giyim ve kuşamını döndürmek
4. Nefis savaşında olgunlaşmak, pişmek
5. Hizmet etmek
6. Havf tutmak
7. Ümit
8. Hidayet
9. Cemaat, nasihat, kanaat ve muhabbet sahibi olmaktır
10. Aşk, şevk, sefa ve fakirlik
C. Marifet Kapısı ve On Makamı:
1. Edep
2. Korku
3. Perhizkârlık
4. Sabır ve kanaat
5. Utanmak
6. Cömertlik
7. İlim
8. Miskinlik
9. Marifet
10. Kendini bilmek
D. Hakikat Kapısı ve On Makamı:
1. Toprak olmak (mütevazı olmak)
2. Yetmiş iki millete aynı gözle bakıp hiç kimseyi ayıplamamak
3. Elinden gelen iyiliği hiç kimseden esirgememek
4. Dünyada yaratılmış bütün varlıkların kendisinden emin olması
5. Mülk sahibine yüzünü sürüp, yüz suyunu bulmak
(Yaratılış sebebi olan Muhammed nurunu bulmak)
6. Sohbette hakikat sırlarını söylemek
7. Seyr-u sülûk
8. Sır saklamak
9. Münacat
10. Allah'a (celle celâlühû) vuslat (kavuşma)
(Hacı Bektaş-ı Veli Makâlât, (Haz. Abdurrahman Güzel), s. 173-182.)
---SAYFA:91---
3. Ünite İSLAM DÜŞÜNCESİNDE TASAVVUFİ YORUMLAR
4. Kur'ân-ı Kerîm'den Mesajlar: HUCURÂT Sûresi 10. âyet
َ ُ َ ْ ُ ْ ُ َّ َ َ َ ّٰ ُ َّ َ ْ ُ ْ َ َ َ َ ْ َ ُ ْ َ َ ٌ َ ْ َ ُ ْ ُ ْ َ َّ
۟نوحرت مكلعل للا اوقتاو مكيوخا يب اوحِلصاف ةوخِا نونمِ ؤملا امنِا
Müminler ancak kardeştirler. Öyleyse kardeşlerinizin arasını düzeltin. Allah'a karşı gelmekten
sakının ki size merhamet edilsin.
sûre Hakkında
Hucurât Sûresi Medine Dönemi'nde nazil olmuştur. On sekiz ayettir. sûre adını dördüncü
ayette geçen "odalar" anlamındaki "hucurât" kelimesinden almıştır.
Hucurât Sûresi inananların gerek peygambere karşı gerekse kendi aralarında uymaları gereken görgü ve ahlak kurallarını konu edinmektedir. Bu surede genel olarak; Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) ile
konuşma adabı, bizlere ulaşan haberlerin doğruluğunun araştırılması, Müslümanlar arasında
çıkabilecek çekişmelerin giderilme yolları, İslam kardeşliği, kötü zandan uzak durmak ve insanların milletler hâlinde yaratıldığı gibi konulardan bahsedilmektedir.
Ayetin Açıklamaları
"Müminler ancak kardeştir" ilkesiyle, müminler için kardeşlik dışında herhangi bir
ihtimalin söz konusu olamayacağı belirtilmiştir. "Öyleyse kardeşlerinizin arasını düzeltin"
buyrularak kırgınlık, dargınlık içinde olan kardeşlerin arasını düzeltmemiz emredilmektedir.
Ayette bütün bunların sorumluluk ve takva bilinciyle yapılması gerektiği vurgulanmış ancak bu
yolla Allah'ın (celle celâlühû) merhametine ulaşabileceği ifade edilmiştir.
YAZALIM
Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) kardeşlikle ilgili bir hadisinde "Birbirinize haset etmeyin! ... Ey Allah'ın kulları!
Kardeş olunuz. Müslüman Müslüman'ın kardeşidir. Ona zulmetmez, onu (düşmanına) teslim
etmez, onu küçük görmez. "Takva" işte buradadır." diyerek üç defa göğsüne işaret etmiş
"Kişiye Müslüman kardeşini küçük görmesi kötülük olarak yeter. Her Müslüman'ın kanı,
malı ve ırzı (diğer) bir Müslüman'a haramdır." buyurmuştur.
(Müslim, Birr, 32.)
Yukarıdaki hadîs-i şeriften kardeşlik hukukuna göre yapılması istenilen hususları
listeleyerek yazınız.
1. ................................................................ 2. ..................................................................
3. ................................................................ 4. ..................................................................
---SAYFA:92---
İSLAM DÜŞÜNCESİNDE TASAVVUFİ YORUMLAR 3. Ünite
Kur'ân-ı Kerîm'in öngördüğü kardeşliği ortaya koyan ana unsur elbette imandır. İman aralarında
kan bağı olmayan bireyleri kardeş yapmaktadır. Bu kardeşliğin en güzel örneklerini sahabenin
yaşantısında görüyoruz. Onlar, kardeşlik için gereken her türlü fedakârlığı yapmışlardır. Bu
bağ, Hazret-i Bilal (radıyallâhu anh)'i kölelikten kurtarıp Hazret-i Ebubekir (radıyallâhu anh)'le aynı seviyeye getirerek kardeş yapmıştır. Hazret-i
Peygamber Medine'ye hicret edince, buraya göç eden muhacirlerle Medine sakinleri olan ensarı
kardeş yapmıştır. Medine'de de hicretin ilk günlerinde yaptığı kardeşlik (muâhat) uygulaması
neticesinde maddi olarak her şeylerini Mekke'de bırakan muhacirlere ensar lokmalarını,
evlerini, bahçelerini paylaşmışlardır. Öyle ki Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem)in kardeş ilan ettiği kişiler, kardeşini
kendi evine götürmüş, onunla evini paylaşmış, hurma bahçesine götürmüş, bahçesini ikiye
bölerek kardeşine vermiştir.
Müminler birbirinin derdine ortak olmuş, hayırda yarışmış; selamlaşarak, ziyaretleşerek,
hediyeleşerek, birbirini koruyarak kardeşliklerini güçlendirmişlerdir. Aralarındaki üstünlüğün
ancak takvayla ve Allah'ın (celle celâlühû) emirlerine uygun yaşamakla mümkün olacağının bilincine
varmışlardır. Kan bağının, beşerî tedbir ve usullerin hiçbirinin, dinin getirdiği bu kardeşliği tesis
edemeyeceğini idrak etmişlerdir. Bundan dolayı müminler, İslam'ın amelle ilgili şartlarını tam
yerine getiremeseler bile, Kur'ân-ı Kerîm'in ifadesi gereği iman yönünden kardeş olduklarını bilmeli ve
kelime-i tevhid davasında birleşmelidirler.63
YAZALIM
Haris b. Hişam (radıyallâhu anh), İbn-i Ebu Rebia (radıyallâhu anh) ve Ebu Cehil'in oğlu İkrime (radıyallâhu anh), Yermük Savaşı
sonunda yaralanarak ölümün eşiğine gelmişlerdi. Hâris, içmek üzere su istemiş fakat
İkrime'nin de su istediğini duyunca kendisine gelen suya dokunmadan ona göndermişti.
İkrime de aynı şekilde bu suyu İbn-i Ebu Rebia'ya göndermiş ve bu sahabelerin hepsi bir
damla su içemeden şehit olmuşlardır.
(Taberânî, el-Mu'cem, C 3, s. 259.)
1. Yukarıdaki örnek olaya uygun bir başlık yazınız:..............................................................
........................................................................................................................................
2. Kişinin kendisi ihtiyaç sahibi olduğu halde din kardeşini tercih etmesinin sebebi nedir?
........................................................................................................................................
........................................................................................................................................
DERS DIŞI ETKİNLİK
Sınıfınızda, kardeşlikle ilgili âyet ve hadislerden oluşan bir sunu hazırlayınız.
63 Hasan Tahsin Feyizli, Feyzü'l-Furkân, s. 536.
---SAYFA:93---
3. Ünite İSLAM DÜŞÜNCESİNDE TASAVVUFİ YORUMLAR
ÜNİTEMİZİ DEĞERLENDİRELİM
A. Aşağıdaki açık uçlu soruları cevaplandırınız.
1. Tasavvufi düşüncenin oluşum dönemlerini yazınız.
2. Tasavvufi düşüncede Züht Dönemi'nin özelliklerinden üç tanesini yazınız.
3. Tasavvufun önemli konularından edep nedir? Açıklayınız.
4. Kültürümüzde etkili olan tasavvufi yorumlardan dört tanesini yazınız.
B. Aşağıdaki çoktan seçmeli soruları cevaplandırınız.
5. Aşağıdakilerden hangisi tasavvufi düşünce için söylenemez?
A) Tasavvuf, kelime ve sistem olarak Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) zamanında mevcut değildi.
B) Tasavvufi düşünce Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem)in emriyle oluşturulmuştur.
C) Tasavvufun hedefi nefsin kötü istek ve arzularından arındırılmasıdır.
D) Anadolu'nun İslamlaşmasında tasavvufi düşüncenin büyük etkisi olmuştur.
E) Tasavvufi düşüncede ahlak en önemli konular arasında yer alır.
6. Tasavvufta, hakikate ulaşmak için bir rehberin öncülüğünde ve denetiminde çıkılan manevi
ve ruhi yolculuk.
Yukarıda tanımı verilen tasavvufi kavram aşağıdakilerden hangisidir?
A) Mâsîva
B) Zahid
C) Seyr-u sülûk
D) Tezkiye
E) Zikir
---SAYFA:94---
İSLAM DÜŞÜNCESİNDE TASAVVUFİ YORUMLAR 3. Ünite
C. Aşağıdaki boş yerleri uygun şekilde doldurunuz.
7. Kur'ân-ı Kerîm'de belirtildiği gibi "Müminler ancak ..........................tir."
8. Mevleviliğin kurucusu ve Mesnevi adlı eserin sahibi ............................................dır.
9. Alevilik-Bektaşilikte Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem)in Medine'ye hicretinden sonra ensar ve muhaciri kardeş
etmesine dayandırılan, dede'nin huzurunda iki ayrı ailenin söz vererek kardeş olmasına
............................... denir.
10. Türkler arasında İslam'ın yayılmasında önemli rol oynamıştır. Onun yetiştirdiği öğrenciler,
Türk illerine dağılarak insanlara İslam'ı anlatmışlardır. Divan-ı Hikmet adlı kitabın sahibi
.....................................dir.
11. Alevilik-Bektaşilikte Allah'a (celle celâlühû) sığınma, ondan af dileme, dua edip ona yakarma amacıyla
okunan dualara ........................... denir.
Ç. Aşağıdaki soruları metne göre cevaplandırınız.
"Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) hem Allah'ın (celle celâlühû) Resulü hem de içinde yaşadığı toplumun devlet
başkanıydı. O hayattayken İslamiyet hemen hemen bütün Arabistan Yarımadası'nda yayılmıştı.
Ancak Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) siyasi ve toplumsal açıdan önemli bir konuma sahip olduğu hâlde son
derece sade bir hayat yaşadı. Onun yaşadığı ev, Mescid-i Nebi'nin bitişiğindeki birkaç odadan
ibaretti. Kullandığı eşyalar ise ihtiyacı kadardı."
12. Yukarıdaki metne uygun bir başlık yazınız.
13. Yukarıdaki metnin ana konusunu yazınız.
D. Aşağıda verilenleri uygun şekilde eşleştiriniz.
A
1 Abdulkadir Geylânî Nakşibendilik
B
Mevlevilik
2
Mevlana
C
Kadirilik
3 Bahauddin Nakşibend
D
Dede
4 Ahmet Yesevi E
Bektaşilik
F
5 Cem törenini yöneten kişi Yesevilik
---SAYFA:95---
4. Ünite GÜNCEL DİNÎ MESELELER
4. ÜNİTE
9966
---SAYFA:96---
GÜNCEL DİNÎ MESELELER 4. Ünite
GÜNCEL DİNÎ MESELELER
Bu ünitede,
1. Dinî meselelerin çözümüyle ilgili temel ilke ve yöntemleri öğreneceğiz.
2. İslam'ın ekonomik hayatla ilgili ahlaki ölçülerini öğreneceğiz.
3. Gıda maddeleri ve bağımlılık konusundaki dinî ve ahlaki ilkeleri öğreneceğiz.
4. Dinî ve ahlaki ölçüler çerçevesinde sağlık ve tıpla ilgili (otopsi, ötenazi vb.) meseleleri öğreneceğiz.
5. En'âm Sûresi 151-152. ayetlerinden mesajlar çıkaracağız.
Ünite Kavramları
☑ helal ☑ haram ☑ icma
☑ mekruh ☑ mübah
Ünitemize Hazırlanalım
1. Hüküm ve dinî hüküm kavramlarının anlamını araştırınız.
2. Meşru ve gayrimeşru kavramlarının anlamlarını sözlükten bularak defterinize yazınız.
3. Hazır gıdalarda kullanılan katkı maddelerini araştırınız.
4. Genetiği değiştirilmiş besinler (GDO) hakkında neler biliyorsunuz?
9977
---SAYFA:97---
4. Ünite GÜNCEL DİNÎ MESELELER
1. DİNÎ MESELELERİN ÇÖZÜMÜNDE TEMEL İLKE VE YÖNTEMLER
Günlük yaşamda dinen meşru olduğundan emin olamadığınız durumlarda
tavrınızı neye göre belirlersiniz?
İnsan, yeryüzündeki tüm canlılardan farklı
olarak yüksek bir idrak kabiliyetine sahip olarak
yaratılmıştır. Düşünür, sorgular, araştırır ve üretir. Davranışlarını neticeleriyle birlikte değerlendirip hayatına yön verir. Bu nedenle ilahi hitaba
mazhar olmuştur. Din, insanın yaratılıştan sahip
olduğu üstün özelliklerini kemale erdiren, onun
en şerefli mahluk olmasını sağlayan bilgiler içerir. Bu yönüyle din, insanın tamamlayıcısıdır.
Gelişen ve değişen dünyada, gıda
maddelerinden sağlık ve tıp alanına kadar
birçok sahada, geçmişte karşılaşılmayan ve bu
nedenle hükmüne Kur'ân-ı Kerîm ve sünnette doğrudan
rastlanamayan birtakım meseleler ortaya 12.1.1. İnsan düşünen, araştıran ve
çıkmaktadır. Bu meselelerin çözümlenmesi, sorgulayan bir varlıktır.
Müslümanların dinlerine uygun yaşayabilmeleri
için büyük önem taşımaktadır. Dinî meselelerin çözümü yani Müslümanların bireysel ve
toplumsal davranışlarının dinle bağlantısı, ictihat yoluyla sağlanmaktadır.
NOT EDELİM
İctihat kelimesi sözlükte herhangi bir işi gerçekleştirme yolunda olanca gücü harcamak
anlamına gelmektedir. Terim olarak ise; Kur'ân-ı Kerîm, sünnet ve icma ile hükmü açıkça ortaya
konulmamış, dinî bir meselenin hükmüne ulaşmak için müçtehidin elinden gelen çabayı
sarf etmesidir. Kur'ân-ı Kerîm ve sünnet gibi delillerden dinî hükümler ortaya koyabilme bilgi ve
becerisine sahip kimseye müçtehid denir.
(bk. İbn Manzûr, Lisânu'l-Arab, C 3, s. 133-134.)
Dinî meselelerin çözümü yani Müslümanların bireysel ve toplumsal davranışlarının
dinle bağlantısı, ictihat yoluyla sağlanmaktadır. Dinî sorunları çözümleme yöntemi olan
ictihat faaliyetlerinde müçtehidlerin (İslam bilginlerinin) haklarında ictihad edilebilecek ve
edilemeyecek olan konuları bilmesi gerekmektedir. Zira iman esasları, ahlak ilkeleri, ibadetler
gibi zarûrât-ı diniyye adı verilen kesin hükümler ictihada konu olamaz. İctihad daha çok
hakkında hüküm bulunmayan konularda yapılır.
Farz, vacib, sünnet, haram, helal, mekruh gibi dinî hükümlerin başlıca kaynakları Kur'ân-ı Kerîm
ve sünnettir. İslam alimleri bir meselenin hükmünü öğrenmek için öncelikle Kur'ân-ı Kerîm'e müracaat
---SAYFA:98---
GÜNCEL DİNÎ MESELELER 4. Ünite
etmektedir. Karşılaşılan meselenin hükmü Kur'ân-ı Kerîm'de bulunursa onunla amel edilir. Şayet aranan
hüküm Kur'ân-ı Kerîm'de bulunamazsa veya Kur'ân-ı Kerîm'de verilen hüküm yeteri kadar açık değilse sünnete
bakılır. Her iki kaynakta da konu ile ilgili hüküm bulunamazsa icmaya başvurulur.
BİLİYOR MUSUNUZ?
Dinî emir ve yasaklara muhatap olan kişinin söz, fiil ve davranışları hüküm bakımından
şöyledir:
FARZ: Yapılması kesin olarak gerekli davranışlardır. Yapılması sevaba, özürsüz olarak terki
günaha, inkârı ise dinden çıkmaya sebep olur.
VACİP: Yapılması farz seviyesinde olmayan fakat sünnetten daha kuvvetli olan dinî hükümler;
farz ile sünnet arasındaki dinî emirlerdir.
SÜNNET: Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem)'in sözleri, davranışları ve sahabelerinin yapmış olduğu olumlu
davranışları onaylamasıdır.
MÜBAH: Mükellefin yapıp yapmamakta özgür bırakıldığı davranışlardır. Caiz ve helal
kavramlarının mübahla yakın anlam ilişkisi vardır.
MEKRUH: Yapılması dinen hoş karşılanmayan fakat kesin ve açık delillerle de yasaklanmayan
davranışlardır.
HARAM: Dinen sorumluluk çağına ulaşmış olan herkese, Allah'ın yapılmasını kesin olarak
yasakladığı söz ve davranışlardır.
(Zekiyyüddîn Şaban, Usûlü'l Fıkıh, s. 237-254.)
İcma, Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)'in vefatından sonra herhangi bir asırda müctehidlerin bir
meselenin dinî hükmü üzerinde ittifak etmeleridir. Müçtehidin ictihad yapabilmesi için Arap
dilini, Kur'ân-ı Kerîm'i ve sünneti iyi bilmesi gerektiği gibi üzerinde icmanın hasıl olduğu konuları
da iyi bilmesi gerekir. Çünkü güncel meselelerin çözümü için öne sürülen ilke ve yöntemler
zarûrât-ı diniyye adı verilen kesin emir ve yasaklara ayrıca Kur'ân-ı Kerîm'e ve sünnete olduğu gibi İslam
âlimlerinin üzerinde icma ettiği esas ve hükümlere de ters düşmemelidir.1
İslam alimleri bir mesele hakkında rastgele ve istedikleri gibi hüküm çıkaramazlar. Aksine
onların hüküm verirken takip edeceği yollar, faydalanacağı kaideler ve gözetecekleri ölçütler
vardır.2 İşte bu ölçütlerden bir diğeri de dinin gayesini esas almaktır. Âlimlere göre insanın
dünyada ve ahirette fayda elde etmesi için koruması gereken beş temel gaye vardır. Bunlar
zarûriyyât olarak ifade edilen dinin, hayatın (can), aklın, neslin ve malın korunmasıdır. İslam'ın
ortaya koyduğu çözümlerin temel amacı insanların din, hayat, akıl, nesil ve mal emniyetini
güvence altına almaktır. Bu kapsamda aklın korunması için alkollü içecekler, canın korunması
için adam öldürme; malın korunması için de hırsızlık yasaklanmış ve bu fiillleri işleyenler için
birtakım cezalar getirilmiştir.
1 Sabri Erturhan, Fıkıh Usulüne Giriş, s. 152.
2 Abdülkerim Zeydan, Fıkıh Usulü, s. 25.
---SAYFA:99---
4. Ünite GÜNCEL DİNÎ MESELELER
Bazen daha üstün bir faydanın gerçekleşmesi için diğer faydadan vazgeçilmesi de söz
konusudur. Bu bağlamda düşmana teslim olmak bazen faydalı bir çözüm olarak düşünülebilir.
Zira bu çözüm, öldürülmeyi ve bazen esir edilmeyi ve malların telef edilmesini önleyen bir
yoldur. Fakat Allah Teala bu faydaya rağmen düşmanla savaşılmasını ve ülkenin savunulmasını
istemiştir çünkü bu daha üstün bir faydayı sağlamaktadır.3 Bu nedenle müçtehid, konu ile ilgili
âyet ve hadisleri anlamalı, gerekli bilgileri toplamalı ve zarûrât-ı diniyye ile dinî hükümlerin
gayesini dikkate almalıdır.
Milletleri ayakta tutan din duygusudur. Bu nedenle toplumlar,
Dinin
varlıklarını dinlerini koruyarak muhafaza ederler . Dini korumak;
Korunması
tebliğle, dinin emirlerini yaşamakla, öğrenmek ve öğretmekle
olur.
Sadece başkalarının canını değil kişinin kendisine emanet
Hayatın
olarak verilen bedenini de koruması demektir.
Korunması
Aklı zayıflatan ve işlevsiz hâle getiren zararlı alışkanlıklardan
Aklın
uzak durmaktır.
Zarûriyyât Korunması
Neslin Meşru yollarla insan neslinin devamının sağlanmasıdır. İslam
Korunması dini, nikâha çok önem vermiştir. Nesebin korunması ve neslin
emniyeti çok önemlidir.
Ferdî mülkiyetin korunmasını esas alır. İslam, başkasının malına
Malın
yönelik saldırıları ve haksız yollardan kazanç elde etmeyi
Korunması
yasaklamıştır.
Günümüzde insanların hayatını, sağlığını, beden bütünlüğünü, neslini ve ahlakını riske
atan kimi zaman da insanlığa fayda sağlayan ve onların ihtiyaçlarını gideren yeni uygulamalar ve
ürünler ortaya çıkmaktadır. Bu konularda fetva verme becerisine sahip olan İslam alimleri fetva
vereceği konuyu iyice araştırıp incemeli ve ihtiyaç duyması hâlinde konunun uzmanlarından
bilgi almalıdır. Bu gelişmelerin ve uygulamaların dine uygunluğu konusundaki soru ve sorunların
çözümünde;
☑ Neslin korunması ve Allah'ın (celle celâlühû) koyduğu dengeyi korumak ana gaye olmalıdır.4
☑ Çözüm önerileri fıtratı (yaratılışta var olan dengeyi) bozmamalı, insan onur ve
haysiyetini zedelememelidir.
☑ Temel ahlaki değerleri ihlal etmemelidir.
☑ Güncel meselelerin dinî hükmünü açıklamak durumunda olan müctehitlerin (İslam
bilginlerinin) her hususta yeterli bilgi sahibi olamayacağı göz önünde bulundurulmalıdır.
☑ Bireysel fetvalardan ziyade farklı uzmanlık alanlarına sahip âlimlerin kararlarını (şura
ictihatı) merkeze almak gerekmektedir.5
3 Zekiyyüddin Şa'ban, Usûlü'l Fıkıh, s. 149.
4 bk. Nisâ Sûresi, 119. âyet.
5 Soner Duman, Günümüz Fıkıh Problemleri, s. 19.
---SAYFA:100---
GÜNCEL DİNÎ MESELELER 4. Ünite
Müslümanlar için İslam, tüm zamanlar ve şartlarda geçerli evrensel bir dindir. Dolayısıyla
İslam çağın getirdiği tüm sorunlara cevap verebilecek yapıya sahiptir. Bu konuda bireylere
düşen görev öncelikle Kur'ân-ı Kerîm'i ve Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem)'in sünnetini okuyarak anlamaya
çalışmaları ve birincil kaynakları esas almalarıdır. Daha sonra şüpheye düştükleri konuyu bir
bilene (âlimlere) ve kendi vicdanlarına sormaları en uygun olandır. Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) insanın
iyiyi kötüden, doğruyu yanlıştan ayırt edebilme kabiliyetine sahip olduğunu şu sözleriyle ifade
etmektedir: "İyilik, gönlünün huzur bulduğu ve içine sinen şeydir; kötülük ise insanlar ona onay
verseler bile gönlünü huzursuz eden ve içinde bir kuşku bırakan şeydir."6
YAZALIM
"Geçim endişesi ile çocuklarınızın canına kıymayın. Biz, onların da sizin de rızkınızı
veririz. Onları öldürmek gerçekten büyük bir günahtır. Zinaya yaklaşmayın. Zira o, bir
hayâsızlıktır ve çok kötü bir yoldur. Haklı bir sebep olmadıkça Allah'ın muhterem kıldığı
cana kıymayın... Yetimin malına, rüşdüne erinceye kadar, ancak en güzel bir niyetle
yaklaşın. Verdiğiniz sözü de yerine getirin. Çünkü verilen söz, sorumluluğu gerektirir.
Ölçtüğünüz zaman tastamam ölçün ve doğru terazi ile tartın. Bu, hem daha iyidir hem
de neticesi bakımından daha güzeldir. Hakkında bilgin bulunmayan şeyin ardına düşme.
Çünkü kulak, göz ve gönül, bunların hepsi ondan sorumludur. Yeryüzünde böbürlenerek
dolaşma. Çünkü sen (ağırlık ve azametinle) ne yeri yarabilir ne de dağlarla ululuk yarışına
girebilirsin. Bütün bu sayılanların kötü olanları, Rabb'inin katında sevimsizdir."
(İsrâ Sûresi, 31-38. ayetler.)
"Zarar vermek ve zarara zararla karşılık vermek yoktur." (İbn Mâce, Ahkâm, 17.)
❓ Yukarıda verilen ayetleri ve hadisi inceleyerek yasaklanan hususları yazınız.
❓ Zarûriyyâta dair hükümleri belirleyerek yazınız.
6 İbn Hanbel, Müsned, C 4, s. 227.
---SAYFA:101---
4. Ünite GÜNCEL DİNÎ MESELELER
2. İKTİSADİ HAYATLA İLGİLİ MESELELER
İnsanların tükenmek bilmeyen maddi ihtiyaçları dinî yaşantılarını nasıl
etkilemektedir?
Bir kimsenin sahip olduğu ve üzerinde her türlü tasarrufta bulunabildiği şeylere mülk denir. Mülk
sahibine ise malik denir. Mülkiyet, malike malın kendisinden yahut kirasından yararlanma, bu malı devrettiği takdirde karşılığını alma yetki ve hakkını verir.
Mülkiyet insanın yaratılışına uygun olduğu gibi toplumda adalet ve dengeyi kurabilmek açısından da
önemlidir. Bu nedenle İslam dini özel mülkiyeti kabul
eder ve bu konuda emeğe öncelikli bir önem verir.
Diğer konularda olduğu gibi mülkiyet konusunda da İslam, helal ve meşru yollardan kazanca büyük önem verir. Temelinde emek olmayan mülkiyeti,
12.1.2. el-Melik: Mülkün yegane
sahibi. hibe, hediye ve miras gibi durumlar dışında meşru
saymaz. Dolayısıyla İslam'da hırsızlık, gasp, yağma,
faiz, kumar, karaborsacılık gibi yollarla mülk edinmek
yasaklanmıştır. Ayrıca başkasının mülküne zarar vermek de suç olarak görülmüştür. Bu suçlulara yönelik
cezai tedbirler öngörülmüştür. İslam'da malın korunması temel esas olduğu gibi kişinin malını korumak
uğruna mücadele etmesi de onurlu bir davranıştır.7
Diğer yandan kişinin sahip olduğu mal varlığı
ile başkalarına zarar verecek girişimlerde bulunması
da yasaklanmıştır. Bir kimsenin mülkiyet hakkının sınırı diğer insanların ve kamunun haklarının başladığı yerde sona erer. Bu gibi durumlarda devletin özel
12.1.3. İslam meşru kazanca önem
verir. mülkiyete müdahale etme ve sınırlama getirme hakkı
vardır.
İslam'a göre insanlar mal ve çocuklarla uğraşırken kulluk görevlerini terk etmemelidirler. Bu konuda Yüce Allah, "Doğrusu mallarınız ve çocuklarınız sizin için bir imtihandır. Büyük mükâfat ise Allah'ın yanındadır."8 buyurarak, insanlar için en hayırlı olanın mal edinme
hırsına kapılmamak ve kulluk görevlerini ihmal etmemek olduğunu vurgulamıştır. Dolayısıyla
İslam dini her şeyin madde ile ölçüldüğü, her şeyin sadece parayla satın alınabildiği, ibadetlerin ihmal edildiği bir hayatı insana yaraşır görmez. Müslüman için mülk edinmenin bir amaç
7 bk. Buhârî, Mezâlim, 33.
8 Teğabun Sûresi, 15. âyet.
---SAYFA:102---
GÜNCEL DİNÎ MESELELER 4. Ünite
değil; paylaşma, yardımlaşma, birlik, beraberlik
ve Allah'ın (celle celâlühû) rızasına ulaşmak için sadece
bir araç olması gerektiğini vurgular. Bu konu
Kur'ân-ı Kerîm'de şöyle açıklanmaktadır: "Mallarını gece gündüz, gizli ve açık Allah yolunda
harcayanlar var ya, onların Rableri katında
mükâfatları vardır. Onlara korku yoktur. Onlar
mahzun da olmayacaklardır."9
Allah (celle celâlühû), "İnsan için ancak çalıştığı
vardır."10 buyurarak fakirliğin bir istismar
aracı olarak kullanılmasını yasaklamıştır. Hazret-i
Peygamber de,"Sizden birinizin sırtında odun
küfesi taşıması dilenmesinden hayırlıdır."11
12.1.4. En hayırlı kazanç kişinin el emeğidir.
sözleriyle insanları alın teri dökerek rızkını
temin etmeye yönlendirmiştir. Alın teri, kazancı bereketli kılar. Bunun yanında Allah (celle celâlühû),
bazen varlığı ve yokluğu kulları için imtihan vesilesi kıldığını ve bu nedenle bazı kullarına dünya
nimetlerini bol, bazılarına da az verdiğini bildirmektedir.12 Fakat dünyada bolluk içinde yaşamak,
mal ve servet sahibi olmak; Allah (celle celâlühû) katında üstün tutulmanın bir göstergesi değildir. Bu
konuda üstünlük erdemli davranışlar sergileyenlere aittir.
TARTIŞALIM
"İşte sizler, Allah yolunda harcamaya çağrılıyorsunuz. Ama içinizden cimrilik yapanlar var.
Kim cimrilik yaparsa ancak kendi zararına cimrilik yapmış olur. Allah, her bakımdan sınırsız
zengindir, siz ise fakirsiniz. Eğer O'ndan yüz çevirecek olursanız, yerinize başka bir toplum
getirir de onlar sizin gibi olmazlar."
(Muhammed Sûresi, 38. âyet.)
"Fakirlik şahsın muhtaç olduğu şeyin yokluğundan ibarettir. İhtiyaç olmayan şeyin yokluğuna
ise fakirlik denilmez. Eğer ihtiyaç olan şey var ve gücü yettiği şekilde ise kişi fakir sayılmaz.
Bu hakikati anladığın zaman, Allah'tan başka her varlığın fakir olduğuna şüphen kalmaz.
Varlık âleminde bir zenginden başkası yoktur. O'ndan başka herkes O'na muhtaçtır."
(Gazzâlî, İhyâ-u Ulûm'id-Dîn, C 4, s. 403.)
Yukarıdaki âyet ve sözde verilen ahlaki ilkeleri bularak arkadaşlarınızla tartışınız.
9 Bakara Sûresi, 274. âyet.
10 Necm Sûresi, 39. âyet.
11 Buhârî, Büyû, 15.
12 bk. Zümer Sûresi, 52. âyet.
---SAYFA:103---
4. Ünite GÜNCEL DİNÎ MESELELER
İslam dini, zengini daha zengin, fakiri daha da fakir yapan ve doyumsuzca mal elde
etme hırsıyla güçlünün zayıfı ezmesine neden olan bir sisteme karşılık sosyal adaleti esas alır.
Zenginlere paylaşmayı, yoksulu görüp gözetmeyi, helal kazanç elde etmeyi ve kazancı helal
yolda harcamayı tavsiye edip; fakirlere çalışmayı, rızkı temin etmek için çaba sarf etmeyi tavsiye
etmiştir. Kişilerin sahip oldukları malları cimrilik ederek sırf kendi menfaatleri doğrultusunda
kullanmaları ve yığmaları ağır ifadelerle eleştirilirken saçıp savurmalar da kınanmıştır. Cimrilikle
ilgili Kur'ân-ı Kerîm'de "Allah'ın kendilerine lütfundan verdiği nimetlerde cimrilik edenler,
bunun, kendileri için hayırlı olduğunu sanmasınlar. Hayır! O kendileri için bir şerdir..."13
buyrulurken malı biriktirip yığanlar hakkında da şöyle buyrulur: "... Altın ve gümüşü biriktirip
de onları Allah yolunda harcamayanları elem dolu bir azapla müjdele."14
İslam'ın Müslümanlardan istediği, "Eli sıkı olma; büsbütün eli açık da olma. Sonra
kınanır, (kaybettiklerinin) hasretini çeker durursun."15 ayetinde de belirtildiği gibi israfla
cimrilik arasında dengeli bir yol tutmaları, her şeye sahip olma hırsına kapılarak insanlık ve
kulluk görevlerini unutmamalarıdır. Cömertlikte israf derecesine varıp kendilerini ve ailelerini
mağdur etmemeleridir.
TARTIŞALIM
"Allah'ın kendilerine lütfundan verdiği nimetlerde cimrilik edenler, bunun, kendileri için
hayırlı olduğunu sanmasınlar. Hayır! O kendileri için bir şerdir..."
(bk. Âl-i İmrân Sûresi, 180. âyet.)
"Andolsun ki sizi biraz korku ve açlık; mallardan, canlardan ve ürünlerden biraz azaltma
(fakirlik) ile deneriz. (Ey Peygamber!) Sabredenleri müjdele!."
(Bakara Sûresi, 155. âyet.)
Medine'ye hicretten sonra Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) muhacirler ile ensarı kardeş ilan etmişti. Kardeş
ilan edilenler arasında Abdurrahman b. Avf (radıyallâhu anh) ve Sa'd b. Rebi' (radıyallâhu anh) vardı. Sa'd b. Rebi' (radıyallâhu anh)
ensarın en zenginlerinden biriydi. Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) onları kardeş ilan ettiğini açıklayınca Sa'd
(radıyallâhu anh), Abdurrahman b. Avf'ı (radıyallâhu anh) evine götürdü, tüm servetini ortaya koydu ve "Bunların
yarısı senin, yarısı benim; istediğin gibi harcayabilirsin." dedi. Sa'd'ın (radıyallâhu anh) bu fedakârca
ve cömertçe davranışına karşılık Abdurrahman b. Avf (radıyallâhu anh) bu teklifi kabul etmedi, "Hayır
kardeşim! Allah malında mülkünde, çoluk ve çocuğunda sana hayır ve bereket versin! Sen
bana ticaret yapılan çarşınızın yerini göster, yeter!" dedi. İlk başta küçük şeyler alıp satan
Abdurrahman b. Avf (radıyallâhu anh) kısa sürede Medine'nin sayılı zenginlerinden biri oldu.
(bk. Buhârî, Büyû, 98.)
Yukarıda verilen ayetler ve örnek olay çerçevesinde İslam'ın fakirliğe bakış açısını tartışınız.
13 bk. Âl-i İmrân Sûresi, 180. âyet.
14 bk. Tevbe Sûresi, 34. âyet.
15 İsra Sûresi, 29. âyet.
---SAYFA:104---
GÜNCEL DİNÎ MESELELER 4. Ünite
İslam, mülkiyet konusunda dengeyi gözetir. Bu nedenle fakirliği önleyecek çözüm yollarını
üretmiş; faiz, rüşvet, karaborsa, emek sömürüsü ve israfı yasaklamıştır. İnfak ve cömertlik
övülmüş; zekât, sadaka, infak, komşu hakkı gibi yollar sunulmuştur. Ayrıca, Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem)'in
"Kim insanların mallarını geri ödeme niyetiyle alırsa Allah onun ödemesini kolaylaştırır. Kim de
bir malı tüketip (geri ödememek) niyetiyle alırsa Allah da onun malını telef eder."16 hadisinde
açıklandığı gibi borcunu ödemeyi geciktirmek de İslam'a göre malın korunması ilkesine aykırıdır.
Dolayısıyla başkasının mal varlığına zarar vermek zulüm, israf, kul hakkı ve fakirlik sebebidir.
İslam'da İşçi ve İşveren Hakları
Başkasına ait bir işi veya hizmeti
bir bedel karşılığında yapmayı üstlenen kimseye işçi denir. İşçi, emeğini kiraya verendir. Buna göre zanaatkâr, sanayici, usta, kalfa gibi serbest meslek
sahipleri bu vasıflarıyla işçidirler; işlerini yaparken başkalarının emeğinden
de istifade ediyor, yani işçi kullanıyorsa, bu vasıflarıyla da işverendirler.17 İşçi
ve işverenin birbirlerine karşı birtakım
hakları, görev ve sorumlulukları vardır.
İşveren işçinin dinine, rengine, ırkına, içerisinde bulunduğu sosyal gruba değil kabiliyet ve liyakatine önem
vermelidir. Ayrıca çalışmaya başlamadan önce işveren işçiyi nasıl bir işte
12.1.5. İşçi, sağlığını ve güvenliğini riske atmamalıdır.
çalıştıracağını, işin süresini, vereceği
ücreti de bildirerek karşılıklı mutabakata varmalıdır.18
İşçiye, iş sözleşmesi sırasında kararlaştırılan ücret, geciktirilmeden verilmelidir. Bu konuda
Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) "İşçiye ücretini alın teri kurumadan ödeyiniz."19 buyurmuştur. Bir başka
hadisinde "Üç kişi vardır ki, kıyamet günü beni karşılarında bulacaklardır... (Bunlardan biri de)
işçinin ücretini vermeyendir."20 buyurması bu konunun önemini ortaya koymaktadır.
İşçinin işveren üzerinde maddi hakları yanında birtakım manevi hakları da vardır. Hiçbir
iş, işçinin hayatından ve sağlığından önemli olamaz. Bu bakımdan çalışma şartları insanın şeref
ve haysiyetine uygun bir biçimde düzenlenmelidir. Günümüzde insanların yaralandığı ve öldüğü
birçok iş kazası meydana gelmektedir. Bu iş kazalarının pek çoğuna iş güvenliği kurallarının ihlali
ve tedbirsizlik neden olmaktadır. Bu tür durumlara düşmemek ve güvenli yaşamı temin etmek
için işçi, iş sağlığı ve güvenliği konusunda verilen eğitimi almalı; hayatını riske atacak iş ve iş
ortamlarından uzak durmalı; sağlık kontrollerini ihmal etmemelidir. İşveren de işçinin sosyal
güvenliğini sağlamalı, işçinin emniyeti için gereken tedbirleri almalıdır.
16 Buhârî, İstikrâz, 2.
17 bk. http://www.hayrettinkaraman.net/kitap/meseleler/0301.htm 18.02.2018
18 Hamdi Döndüren, Delilleriyle Ticaret ve İktisat İlmihali, 455-457.
19 İbn Mâce, Rühûn, 4.
20 Buhârî, İcâre, 10.
---SAYFA:105---
4. Ünite GÜNCEL DİNÎ MESELELER
Kişilerin sağlığı açısından güvenli iş ve ortamlarda çalışması dinin ve insan haklarının bir
gereğidir. Ayrıca bu husus ailelerin ve toplumun huzuru için çok önemlidir. Çünkü iş kazaları
ve meslek hastalıkları başta işçiler ve yakınları olmak üzere tüm toplumu olumsuz etkileyen
sorunlardan biridir.
İşçinin de işverene karşı yerine getirmesi gereken bazı sorumlulukları vardır. İşçi gücü
oranında elindeki işi en iyi şekilde yapmaya gayret etmeli ve dürüst davranmalıdır. Hazret-i
Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) "Müminler işlerini en güzel şekilde yaparlar."21 buyurarak, işlerini güzel,
düzgün ve özenle yapmanın Müslümanların bir özelliği olduğuna işaret etmiştir.
İşçi, kendisine teslim edilen her türlü eşya ve malzemeyi emanet bilmeli ve onlara zarar
vermemelidir. Ayrıca o, müminlerin en önemli özelliklerinin emanete riayet etmek ve verilen
sözleri yerine getirmek22 olduğunu unutmamalıdır.
12.1.6. İşçi, kendisine verilen görevi emanet bilmeli ve ona sahip çıkmalıdır.
Toplumların ekonomik olarak kalkınması ve güçlenmesi noktasında iş ahlakı, dürüst
çalışmak ve düzgün iş yapmak çok önemlidir. Tüm bunların yanında işçi sağlığı ve güvenliği
de dikkat edilmesi gereken konular arasındadır. Bunlar gözetildiğinde toplum refaha kavuşur,
bireyler huzurlu ve mutlu olur.
21 Müslim, Sayd, 57.
22 bk. Mü'minûn, 8. âyet.
---SAYFA:106---
GÜNCEL DİNÎ MESELELER 4. Ünite
İŞVERENLER
✔İşçisinin beden ve ruh sağlığını önemsemeli,
✔Güvenli bir iş ortamı hazırlamalı,
✔İşçinin hakkını geciktirmeden vermelidir.
İŞÇİLER
✔İşini ciddiyetle ve özenle yerine getirmeli,
✔Sorumlu olduğu iş alanını kendine emanet olarak görmeli ve
korumalı,
✔Kendine verilen sorumlulukları yerine getirmelidir.
DEĞERLENDİRELİM
İslam'a göre kişi;
1. Maddi ihtiyaçlarını sağlayacak ve
ailesini geçindirecek bir iş sahibi olmalıdır.
2. İmkanı varsa hayır faaliyetlerine katılmak için kazancından pay ayırmalıdır.
3. İşini dürüstçe ve en güzel şekilde
yapmalı, hem kazancıyla hem de ürettiği mal ve hizmetle toplum refahına
katkıda bulunmalıdır.
4. Mesleki bilgi ve ehliyete sahip olmalıdır.
5. Haramdan korunmak ve helal kazanç sağlamak için gerekli dinî ve ahlaki bilgileri öğrenmelidir."
(Mustafa Çağrıcı, "İş Ahlakı", İslam'da İnanç, İbadet ve Günlük Yaşayış Ansiklopedisi, C 2, s. 473-474.)
Yukarıda verilen bilgileri analiz ederek iş ve kazanma faaliyetlerinde iyi niyetin ve iş
ahlakının bireye ve topluma kazandıracaklarını değerlendiriniz.
---SAYFA:107---
4. Ünite GÜNCEL DİNÎ MESELELER
Gıda Maddeleri ve Bağımlılıkla İlgili Meseleler
"Mü'min bal arısı gibidir. Temiz olanı yer, temiz olanı (balı) üretir, bir çiçeğe
konduğunda onu kırıp bozmaz."
(Ahmed b. Hanbel, Müsned, C 2, s. 199.)
Müslümanların sağlıklı ve ahlaklı bir nesil yetiştirmeleri ve ibadetlerinden lezzet almaları için helal gıda ile beslenme konusuna titizlik göstermeleri
gerekmektedir. Çünkü vücut aldığı gıdalarla geliştiği
gibi kişinin ruhî-vicdanî dünyası da bu gıdaların etkisiyle şekillenmektedir.23 Bu nedenle helal ve haram
gıdaların neler olduğu ayrıca beslenmede dikkat
edilmesi gereken temel ölçütlerin bilinmesi tercihlerimize yön vermek açısından önemlidir.
Dinin meşru kıldığı, serbest bıraktığı şeylere
helal; yaklaşılmamasını ve terk edilmesini istediği
şeylere ise haram denir. İslam dinine göre, bir şeye
"haram" demek "helal" demekten daha zordur: "Eşyada aslolan helal ve serbest oluştur."24 Dolayısıyla
aksi yönde dinî bir hüküm bulunmadıkça her şey helal kabul edilir.
Kur'ân-ı Kerîmde yeryüzünde ne varsa hepsinin
insanın yararına yaratıldığı ve emrine verildiği belirtilmiştir.25 Dolayısıyla yiyecekler ve içecekler konusunda
asıl olan helalliktir. Yiyecekler konusundaki yasaklar
en başta insanın beden ve ruh sağlığının (hayatın ve
aklın) korunmasını amaçlamaktadır. Beden ve ruh
sağlığına zararlı olduğu sabit olan maddelerin yenilip
içilmesi dinen yasaklanmıştır.26 Zehirli ve uyuşturucu
maddeler, sarhoşluk veren katı, sıvı ve uçucu maddeler insan sağlığı açısından tehlike arz etmesi nedeniyle dinen haram kabul edilmiştir. Genel ölçüt olarak da
temiz ve faydalı olanların yenebileceği, zararlı ve pis
12.1.7. Helal gıda insan neslini korur.
olanların yasaklandığı vurgulanmıştır.27 Kur'ân-ı Kerîm'de denizden elde edilen yiyecekler ve deniz avının helal olduğu bildirilmiştir.28
23 Sabri Erturhan, "Fıkhî Açıdan At Eti", CÜİFD, C 11/2, s. 143.
24 Ömer Nasuhi Bilmen, Istılahatı Fıkhiyye Kamusu, C 1, s. 298.
25 Bakara Sûresi, 29. âyet.
26 TDV, İslam ve Toplum İlmihal, C 2 s. 33.
27 bk. Mâide Sûresi, 4-5. ayetler; A'râf Sûresi, 157. âyet; Nisâ Sûresi, 2. âyet; Mâide Sûresi, 10. âyet.
28 Mâide Sûresi, 96. âyet; Fâtır Sûresi, 12. âyet.
---SAYFA:108---
GÜNCEL DİNÎ MESELELER 4. Ünite
Haram ▶ Domuz eti.
Kılınan
▶ Her ne sebeple olursa olsun kesilmeksizin ölen hayvanlar.
Hayvanlar
(Mâide Sûresi, 3. âyet.)
ve
▶ Akıtılmış kan.
Hayvansal
Gıdalar ▶ Allah'tan (celle celâlühû) başkası adına kesilen hayvanlar.
(Bakara Sûresi, 173. âyet.)
▶ Dişleriyle avlanıp kendisini bu yolla savunan yırtıcı hayvanlar.
▶ Avını pençesiyle parçalayan yırtıcı kuşlar.
(Müslim, Sayd, 16.)
▶ Tabiatı itibariyle iğrenç sayılan hayvanlar. (Fare, yılan, akrep vb.)
Haram
Kılınan ▶ Alkollü içkiler,
Bitkisel
▶ Uyuşturucular,
Gıdalar
▶ Zehirli maddeler,
▶ Uyuşturucularla temas etmiş keyif verici maddeler yasaklanmıştır.
"Sarhoşluk veren bütün içkiler haramdır."
(Buhâri, Vudû, 71; Edeb, 80; Müslim, Eşribe, 7.)
"Çoğu sarhoşluk veren şeyin azı da haramdır."
(Ebû Dâvud, Eşribe, 5; Tirmizî, Eşribe, 3.)
Helal ve
▶ Helal ve haramlar konusundaki fetvalar Kur'ân-ı Kerîm, sünnet ve icmaya
Haramaykırı olamaz.
larda
▶ İyi niyet, haramı helal yapmaz.
Temel
▶ Haramı helalleştirmek için hile yapmak haramdır.
Ölçütler
▶ Şüpheli şeylerden sakınmak gerekir.
▶ Miktarın azlığı ve çokluğu haram hükmünü değiştirmez.
▶ Temiz, akıl ve beden sağlığına faydalı gıdalar yenilebilir.
▶ Pis olan ve akıl ve beden sağlığına zararlı gıdalar yenilemez.
▶ İsraftan sakınmak gereklidir.
▶ Eti yenilen hayvanların beslenme ve kesim usullerine dikkat
edilmelidir.
▶ Harama yaklaştıran şeylerin de haram olduğu unutulmamalıdır.
---SAYFA:109---
4. Ünite GÜNCEL DİNÎ MESELELER
Gıda üretimi konusunda teknolojinin geliştiği günümüzde ortaya çıkan meseleler, gıdaların dinî hükümlerinin tam olarak bilinememesiyle ilgili değildir.Daha çok gıda maddelerinin
günümüzde İslami kurallara göre elde edilip edilmediği, katkı maddeleri kullanılıp kullanılmadığı, genetiği ve öz niteliği değiştirilmiş yiyecek ve içecek olup olmadığıyla ilgilidir. Hayvansal
gıdaların İslami kurallara uygunluğu konusundaki hükümler kısaca şöyledir:
1. Eti yenen hayvanların beslenme şekli önemlidir. Dinen temiz ve helal olmayan şey hayvanlara yem olarak verilemez. Hayvanların kesim işleminin kolaylığı açısından uygulanan
elektroşok ve benzeri sersemletme yöntemleri, hayvanın boğazlanmadan önce ölmesine
sebep olmamalıdır.
2. Seri kesim için düğmeye basan kişinin Müslüman veya ehli kitaptan olması, Allah'tan (celle celâlühû)
başkası adına kesmeye niyetlenmemesi, kesim için düğmeye basarken Allah'ın (celle celâlühû) adını
anmayı kasten terk etmemiş olması gerekmektedir. Ehli kitabın kestikleri İslami kurallara
uygun olursa yenilebilir.
3. Kümes hayvanlarının tüylerinin yolumunda iki şekilde uygulama vardır. Birincisi kuru yolumdur ki bu uygulamada hayvanların ıslatılmadan tüylerinin yolunması söz konusudur.
İkincisi sulu yolum, kesilen kümes hayvanlarının iç organları ve pislikleri çıkarılmadan belirli bir sıcaklıktaki suyun içinde birkaç dakika bekletilmeleri biçiminde uygulanmaktadır.
Günümüz İslam bilginlerinden bir kısmı bu yöntemi necis (kirli, pis) suyun ete geçmesi
ihtimali olduğu için caiz görmemişlerdir. Bu görüşün aksini savunan âlimler de bulunmaktadır. İslami kurallar bakımından sulu yolumu sakıncalı görmeyenler, dış kısmı pislenen etin
pişmeden önce yıkanarak temizlenmesi düşüncesini savunmaktadırlar.29
YAZALIM
Bir gün Abdullah b. Mes'ud'a pek çok hususta görüşü sorulduğunda o şöyle demiştir: "Bir
zamanlar biz hiç hüküm veremezdik, daha sonraları Allah takdir buyurdu da bu gördüğünüz
seviyeye ulaştık. Bundan sonra sizden biriniz, hüküm verilmesi gereken bir sorunla karşılaşırsa, Allah'ın Kitabı'ndaki hükümlere göre karar versin. Allah'ın Kitabı'nda bulunmayan bir
işle karşılaşırsa, Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem)'in hükümleriyle meseleyi çözmeye çalışsın. Allah'ın
Kitabı'nda ve Resûlullah (sallallâhu aleyhi ve sellem)'ın hükümlerinde söz konusu edilmeyen bir mesele ile karşılaşırsa, salih insanların verdiği hükümlere göre cevap versin. Allah'ın Kitabı'nda, Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem)in hükümlerinde ve salih insanların fetvalarında bulunmayan bir durumda
ise, kendi görüşüne göre ictihat etsin. 'İctihat etmekten korkuyorum. Ben korkuyorum.'
demesin. Çünkü helal bellidir. Haram da bellidir, bu ikisinin arasında ise (helal mi haram mı
olduğu belli olmayan) şüpheli meseleler vardır. Seni şüpheye düşüren şeyleri bırak, şüphe
duymadığın şeylere bak." (Nesâî, Âdâb-ı Kudât, 11.)
Yukarıdaki örnek olaydan hareketle dinî hüküm verilirken Abdullah b. Mes'ud'un (radıyallâhu anh)
tavsiye ettiği sıra nasıl olmalıdır? Yazınız.
1) 2)
3) 4)
29 TDV, İslam ve Toplum İlmihal, C 2, s. 45-50.
---SAYFA:110---
GÜNCEL DİNÎ MESELELER 4. Ünite
Hazır gıdalarda kullanılan jelatin gibi
katkı maddeleri zihinleri meşgul eden sorular
arasında yer almaktadır. Söz konusu maddeler
bitkisel ve hayvansal ürünlerden elde edilmektedir. Bu konuda kullanılan katkı maddesinin
helal mi yoksa haram mı olduğu belirleyicidir.
Buna göre dinen pis kabul edilen maddelerin
katkı maddesi olarak kullanımı haram, dinen
temiz kabul edilenlerin kullanımı ise helal12.1.8. Helal ve sağlıklı beslenmeliyiz. dir.
Günümüz İslam âlimlerinden bir kısmı, katkı maddelerinde bazen kimyasal bir değişimin
meydana geldiğini (istihale), bu tür bir değişim olduğu tespit edildiğinde gıda maddesinin tüketiminin helal olacağı görüşündedir. Bu konuda domuzdan elde edilen katkı maddeleri istisnadır. Çünkü domuz âyet ve hadislerle açıkça haram kılınmıştır. Haram hükmünün değişmesinde
istihalenin bir rolü yoktur.30 Bu katkı maddelerini meşru saymak, onları elde etmek için domuz
üretimi ve ticaretini de dolaylı olarak meşru hâle getirmiş olacaktır. Bu nedenle tüketimi zorunlu olmayan, içeriği tartışma konusu olan gıdaları yememeye özen göstermek, şüpheli şeylerden
sakınmak ve hazır gıdaların üretiminde dinî kurallara uygunluğunun sağlanması gerekmektedir.31 Tüketicinin talep ve tercihlerinin üretime yön verdiği de unutulmamalıdır.
Gıda maddeleriyle ilgili güncel meselelerden biri de bitki ve hayvanların genetiğinde veya
özniteliğinde değişiklik yapılması ve bunların gıda maddesi olarak tüketimiyle ilgilidir. Kur'ân-ı Kerîm
ve sünnet genetik değişikliğini yaratılışa bir müdahale olarak değerlendirmekte ve bu tür
müdahaleleri yasaklamaktadır.32
YORUMLAYALIM
"Temiz şeylerden yiyiniz ve iyi ameller işleyiniz."
(Mü'minun Sûresi 51. âyet.)
"Eğer yasaklandığınız büyük günahlardan kaçınırsanız, sizin küçük günahlarınızı örteriz
ve sizi şerefli bir yere sokarız."
(Nisâ Sûresi, 31. âyet.)
Yukarıdaki ayetleri arkadaşlarınızla yorumlayınız.
30 bk. Buhârî,, "Büyû", 102, 112; Ebu Dâvud, "Büyû", 64; Orhan Çeker, Güncel Meseleler İstişare Toplantısı IV, s. 132.
31 Muhlis Akar, Güncel Meseleler İstişare Toplantısı IV, s. 458.
32 bk. Nisâ Sûresi, 119. âyet; Buhârî, Libâs, 85,87; Müslim, Libâs, 33.
---SAYFA:111---
4. Ünite GÜNCEL DİNÎ MESELELER
DERS DIŞI ETKİNLİK
Helal gıda sertifikası hakkında bir araştırma yaparak sunu hazırlayınız.
Helal olmayan usullerle elde edilen gıdaların tüketilmesi Müslümanların ibadetini, duasını, sağlığını, ahlakını, bireysel ve toplumsal hayatını ve ahiret hayatını olumsuz yönde etkiler.
İslam dini, bir yiyeceğin dinen helal sayılabilmesi için onun meşru yollarla elde edilmesini şart
koştuğu gibi, özü ve doğal yapısı itibariyle de helal, temiz, faydalı ve zararsız olmasını şart koşar.33
İslam dinine göre âyet ve hadislerde yasaklanmayan, temiz olan ve sağlığa zararlı olmayan her canlı yenebilir.34 Yiyecek ve içecek tercihlerinde haramı gözetmek ve harama yaklaştıran şeylerden de uzak durmak gerekir. Dinen içki içmek haramdır. Ayrıca içki içilen ortamlarda
bulunmak uygun görülmemiştir. Unutulmamalıdır ki İslam dininde yasaklar sınırlı iken helallerin kapsamı oldukça geniştir. Haram ve gayrimeşru olarak belirlenen şeyler kişiyi mahrumiyet
içerisinde bırakacak bir niteliğe sahip değildir. Aksine her yasağın meşru zeminde bir alternatifi,
daha iyisi ve daha temizi gösterilmiştir. Çirkin ve kötü yasaklanmış, iyi ve temiz olan helal kılınmıştır. Öte yandan zaruretler, beklenmedik şartlar, zorlamalar ve hayati tehlikeler karşısında
bazı yasakların geçici olarak ve ihtiyaç miktarınca kullanılmasına izin verilmiştir.35
Bağımlılıklar
PAYLAŞALIM
"Bağımlı olma özgür ol. Bağımlılık tutsaklıktır."
Yukarıdaki sözden anladıklarınızı arkadaşlarınızla paylaşınız.
İnsana verilen üstün özelliklerin en önemlisi akıldır. İnsan akıl sahibi olduğu için dinin
buyruklarına muhatap olmuştur. Dinin gayesi ise insanların faydasını gözetmek ve onlardan
zararı savmaktır. Bu gayenin gerçekleşmesi de ancak dinî hükümlerin anlaşılması, hayata geçirilmesi ve aklın korunmasıyla mümkündür. Bu nedenle İslam dini aklın korunmasını ve kullanılmasını emretmiş, aklın kullanılamaz hâle gelmesine neden olan bağımlılıkları yasaklamıştır.36
Bağımlılık yapan maddeler insanın akıl melekesi, zihnî ölçüleri, karakter ve davranışlarının bozulmasına sebep olur. Bu durum kişinin sadece kendisine değil nesline de zarar verir.
Ayrıca bağımlılıklar iş verimliliğinin düşmesi yönüyle ülke ekonomisini, bağımlı olunan madde
alımı ve bağımlılıkların yol açtığı hastalıkların tedavi masrafları nedeniyle aile ekonomisini zarara uğratır.37
33 Muhlis Akar, Güncel Meseleler İstişare Toplantısı IV, s. 458.
34 bk. Müslim, Sayd, 15; Ebu Davud, Et'ime, 32.
35 TDV, İman ve İbadetler İlmihali, C 1, 177.
36 bk. Rad Sûresi, 4,19. ayetler.
37 Alparslan Özyazıcı, Alkollü İçkiler Sigara Ve Madde Bağımlılığı s. 97, 159.
---SAYFA:112---
GÜNCEL DİNÎ MESELELER 4. Ünite
Trafik kazalarının en önde gelen sebeplerinden biri alkollü araç kullanmaktır. Bu kazalarda yaralanma ve ölümlere sebep olan kişiler ömür boyu vicdan azabı çekerler. Ayrıca alkol
ve uyuşturucu bağımlılığı aile ilişkilerini de olumsuz etkiler. Ailenin bir üyesinin alkol ve uyuşturucu madde kullanması, aile içinde ciddi sorunlara ve çatışmalara neden olur. Bağımlılık
hâline dönüşen bu alışkanlıklar çeşitli nedenlerle ailede yalanı, baskıyı, saldırganlığı ve şiddeti
doğurur. Bu durum bir yandan aile içinde derin yaralar açarken diğer taraftan bireyin toplumla
ilişkilerinin bozulmasına sebebiyet verir.38
İslam'da akıl, can, nesil, mal ve din korunması gereken temel değerlerdir. Bu değerleri
ortadan kaldıracak veya onlara zarar verecek tüm fiiller İslam dinince haram kılınmıştır. Şansa
bağlı, emeğe dayanmayan veya bir başkasının malını haksız bir şekilde elde etmeyi içeren oyun
ve eğlence anlayışları, kumar oynama, şans oyunları ve canlılara zarar veren tehlikeli eğlence
faaliyetleri haramdır. Bu konu Kur'ân-ı Kerîm'de şu şekilde ifade edilir: "Ey iman edenler! Şarap,
kumar, dikili taşlar (putlar), fal ve şans okları birer şeytan işi pisliktir; bunlardan uzak durun
ki kurtuluşa eresiniz. Şeytan, içki ve kumar yoluyla ancak aranıza düşmanlık ve kin sokmak,
sizi Allah'ı anmaktan ve namazdan alıkoymak ister. Artık vazgeçtiniz değil mi?"39
Sigara içmek; içene, onunla aynı ortamı paylaşanlara ve çevreye zarar vermesi, ayrıca
israfa yol açması ve hak ihlâllerine neden olması nedeniyle dinen "harama yakın mekruh"
(tahrimen mekruh) sayılmıştır.40 Alkollü içki, uyuşturucu ve kumar ise her yönden bireye ve
topluma büyük zararlar verir. İslam'da yasak olan şeyleri yapmak günah olduğu gibi, böyle
şeylerin yapılmasına rıza göstermek ve yardımcı olmak da günahtır. Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), haram bir
maddeyi kullanan ile onu imal eden, taşıyan, aracılığını ve sunumunu yapan kişilerin de aynı
günaha girdiğini bildirmiştir.41
OKUMA PARÇASI
Sevgili gençler! Vatanımızı batırmak için bekleyenlerin oyunlarına gelmeyelim. Hepsi
de zehir olan bu maddelerden uzak duralım. Manevi sıkıntı ve problemlerimizi inançla,
ibadetteki huzurla telafi edelim. Hem kendi sıhhatimizi, hem ahiretimizi hem de ülkemizin
geleceğini muhafazaya çalışalım.
Şüphesiz hiç kimse sigara tiryakisi olacağım diye sigaraya başlamamıştır. Kimse de
alkolik olacağım diye içkiye başlamamıştır. Bu gibi zararlı maddelere hep küçük heveslerle
başlanmış; bir, üç, beş, yedi derken, şahıs günün birinde sigara, alkol ya da uyuşturucu
bağımlısı olmuştur. Alışmış, müptela olmuş insanların bu maddeleri bırakması zordur. En
tesirli çare ise bu maddelere hiç başlamamak, hiç heves etmemek, baştan uzak durmaktır.
Herhangi bir maddenin şayet yüzlerce zararı var, hiçbir faydası yoksa ve alışan insan da
bu maddelerden çok zor vazgeçiyorsa, herhâlde akıllı olmanın gereği bu maddelere hiç
başlamamak, bunlara hiç yanaşmamaktır.
(Alparslan Özyazıcı, Alkollü İçkiler Sigara Ve Madde Bağımlılığı, s. 185.)
38 TDV, İman ve İbadetler İlmihal, C 1, s. 178.
39 Mâide Sûresi, 90. âyet.
40 bk. TDV, İslam ve Toplum İlmihal, C 2, s. 68.
41 bk. Ebû Dâvûd, Eşribe 2; İbn Mâce, Eşribe 6; https://kurul.diyanet.gov.tr/Cevap-Ara/1022/alkol-ve-diger-haram-urunle
rin-satildigi-bir-is-yerinde-calismak-caiz-midir- (26.02.2018)
---SAYFA:113---
4. Ünite GÜNCEL DİNÎ MESELELER
3. SAĞLIK VE TIPLA İLGİLİ MESELELER
Hastalık insanın beden ve ruh hâlini
olumsuz etkileyen bir durumdur. Tedavi ise bu
durumun giderilmesidir. İslam dini hastalıklara
yakalanmamak için her türlü tedbiri almayı,
hasta olunduğunda iyileşmek için çare aramayı
tavsiye eder.
Tüm çabalara rağmen iyileştirilemeyen
hastalıkları metanetle karşılamak, ardında büyük mükafatların gizli olduğu bir kapıyı açmaktır. Bu konu hakkında Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) şöyle
buyurmaktadır: "...Sevabın çokluğu, belanın
büyüklüğüyle beraberdir..."42
12.1.9. İslam'da sağlık emanettir.
Günümüzde tıp teknolojisi ve sağlık alanında büyük ilerlemeler kaydedilmiştir. Bu durum olumlu gelişmelerin yanında dinî, hukuki ve
ahlaki yönlerden de birçok sorunu beraberinde getirmiştir. Sağlık gibi hastalığın da bir imtihan
olduğu bilinciyle Müslümanlar sağlıklarına Allah'ın (celle celâlühû) razı olduğu yollardan kavuşmayı arzulamaktadır. Bu bağlamda otopsi, ötenazi, organ nakli, kan bağışı, haram maddelerle tedavi ve
intihar konuları son zamanlarda yoğun olarak tartışılmaktadır.
Otopsi
Otopsi, ceset üzerinde yapılan tıbbi bir incelemedir. Ölüm ve hastalık sebebinin tespiti için
bazen cesedin iç organlarının açılması ve hatta incelenmek üzere vücudundan parça alınması
yoluyla gerçekleştirilmektedir.
İslam'a göre insanların gerek hayatta ve gerekse vefatlarından sonra dokunulmazlıkları
vardır. Ancak bu dokunulmazlığın sınırları vardır. Tıpkı ameliyat olmak gibi gerekli durumlarda
bu dokunulmazlık kalkabilir. Otopsi sayesinde ölüm sebebi anlaşılmakta, bulaşıcı hastalıklarla
mücadele edilebilmektedir. Gereklilik hâlinde ve zaruret ölçüsünde otopsi yapmanın caiz
olduğu hükmünü açıklamıştır.43
Ötenazi
Ötenazi sözlükte kolay ölüm, hızlı ölüm gibi anlamlara gelir. Terim olarak ise, tıbben
tedavisi olmayan ve sürekli acı veren bir hastalığa yakalanmış kimsenin hayatına kendisinin ya
da hukuki temsilcisinin izni ile son verilmesidir. Ötenazi, hastanın yaşamına kasıtlı olarak son
vermektir. Bugün ülkemizde yasak olan bu uygulamanın dinen haram ve hatta cinayet olduğu
konusunda İslam âlimleri hemfikirdir. Çünkü İslam dininde "ölüm hakkı" değil "yaşama hakkı"
vardır. Ötenazi, kişinin hakkı olmayan bir şeyi talep etmesidir.
Hastanın aldığı tıbbi desteğin sona erdirilmesi konusu, beyin ölümü gerçekleşmiş kişiyle
bitkisel hayattaki kişilerin tedavisinin durdurulması şeklinde iki kısımda değerlendirilir. İslam
âlimlerinin çoğuna göre, hastanın veya kanuni temsilcisinin izni ile bitkisel hayattaki kimse
tıbben ölü sayılamayacağı için bu kimsenin aldığı tedaviyi durdurmak ötenazi kapsamında
42 İbn Mâce, Fiten, 23.
43 Ahmet Ekşi, İslam Tıp Hukuku, s. 83-85.
---SAYFA:114---
GÜNCEL DİNÎ MESELELER 4. Ünite
değerlendirilmektedir. Beyin ölümü gerçekleşmiş kimse ise artık ölüdür ve kendisinden yaşam
destek ünitesinin çekilmesi ötenazi olarak değerlendirilmez.44
Organ Nakli
Günümüzde organ nakli, bazı hastalıkların tedavisinde tek çaredir. Organı veren ve alan
iki tarafın da insan olması ve insan organı üzerinde tasarruf yapılmasını gerektirmesi sebebiyle
konu tıbbın dışında din, hukuk ve ahlak alanlarını da ilgilendirmektedir.
Kur'ân-ı Kerîm ve sünnet, gerekli gördüğü bazı konularda ayrıntılı hükümler koymakla birlikte,
her olay hakkında ayrıntıya inmeyip bütün dönemlerde ortaya çıkabilecek problemler için
genel ilke ve kurallar bildirmekle yetinmiştir. Güncel bir mesele olması nedeniyle organ nakli
hakkında klasik fıkıh kaynaklarında açık ifadelere rastlanmamaktadır. Günümüzde organ
naklinin İslam prensipleri ve amaçlarıyla ilişkisini kurarken farklı açılardan incelenip araştırılması
gerekmektedir. Ayrıca İslam, ölüye önem vermekle birlikte hayata ve insana daha çok önem
vermiş, hayatı korumayı beş temel esastan biri saymıştır. Bu nedenle günümüz İslam bilginleri
ve fetva kuruluşları, tedavi maksatlı organ naklinin bazı şartlarla caiz olduğunu açıklamışlardır.
12.1.10. İslam âlimlerine göre belirli şartlarla organ nakli caizdir.
Ülkemizin dinî görüş açıklama yetkisini taşıyan en üst kurumu olan Diyanet İşleri Başkanlığı
Din İşleri Yüksek Kurulu, Suudi Arabistan'da bulunan Büyük Âlimler Kurulu, İslam Konferansı
Örgütüne bağlı İslam Fıkıh Akademisinin kararı ve 1990 yılındaki altıncı dönem toplantılarına
göre organ nakli konusunda ulaşılan bazı sonuçlar şöyledir:45
44 Ahmet Ekşi, İslam Tıp Hukuku, s. 117-124.
45 Ali Bardakoğlu, "Organ Nakli", İslamda İnanç İbadet ve Günlük Yaşayış Ansiklopedisi, C 3, s. 512.
---SAYFA:115---
4. Ünite GÜNCEL DİNÎ MESELELER
1. Organ naklinin zaruret olması ve naklin olumlu sonuç vereceği konusunda güçlü kanaatin
bulunması durumunda organ nakli caizdir.
2. Dinen aranan şartların gerçekleşmiş ve organı alınacak kimsenin kendisinin veya kanuni
temsilcisinin izninin olması hâlinde organ nakli caizdir.
3. Kalp gibi hayatın kendisine bağlı bulunduğu tek organların canlı bir insandan bir başkasına
nakli haramdır.
4. Canlı bir insandan, temel bir hayati fonksiyonunu devre dışı bırakan organ nakli haramdır.
5. Açıklanan durumlarda organ naklinin ittifakla caiz görülmesi, organın satım konusu
yapılmaması şartına bağlıdır.
Kan Bağışı
Tıbbi bir zaruret olan kan nakli dinen sakıncalı
olmayan bir uygulamadır. Kişi başkası için kan
bağışında bulunabileceği gibi kendi tedavisi için de
kan aldırabilir.46 Konunun istismara ve mağduriyetlere
sebebiyet vermemesi açısından kan bağışında bulunan
kişinin insani ve ahlaki bir görev olarak bağışta
bulunması ve ücret talep etmemesi en doğru olandır.
Haram Maddelerle Tedavi
Hastalıklara çare aramak hem fıtri hem dinî
bir gerekliliktir. Günümüzde sorulan sorulardan biri
de yenilmesi içilmesi haram olan maddelerin tedavi
amaçlı kullanımıdır. İslam bilginleri, uzman ve dinine
bağlı bir doktorun hayati tehlike arz eden bir hastalığın şifasının ancak bu maddeler olduğunu ve başka
seçeneğin olmadığını bildirmesi hâlinde kullanımını
caiz görmüşlerdir.47
İntihar
İnsan dünyaya yaradanını tanıma ve O'nun gösterdiği çizgide hayatını sürdürme gayesiyle
gönderilmiştir. Hayatta kalma insan için en güçlü güdüdür. İnsanın tüm eylemleri bu gayeye
dönüktür. İntihar ise şiddet içeren kasıtlı bir fiille veya tedaviyi, yeme içmeyi kesmek gibi dolaylı
eylemlerle kişinin hayatına son vermesidir. Fıtratta olan yaşama güdüsünün ve Allah'ın (celle celâlühû)
belirlediği yolda yürüme gayesinin ortadan kalkmasıdır.
Hayat, Allah'ın (celle celâlühû) kullarına bahşettiği, korunmasını emrettiği bir emanettir. âyet
ve hadislerde canı korumak büyük bir değer olarak vurgulanmıştır. İnsana bahşedilen her
nimet gibi en önemli emanet olan canın, Allah'ın takdiri dışında insanın kendi müdahalesi ile
sonlandırılması yasaklanmıştır.
46 Ali Bardakoğlu, "Kan", İslamda İnanç İbadet ve Günlük Yaşayış Ansiklopedisi, C 2, s. 529.
47 Menderes Gürkan, "Tedavi", İslamda İnanç İbadet ve Günlük Yaşayış Ansiklopedisi, C 4, s. 313.
---SAYFA:116---
GÜNCEL DİNÎ MESELELER 4. Ünite
Kur'ân-ı Kerîmde Allah (celle celâlühû), "...kendinizi öldürmeyiniz!..."48, "...kendinizi tehlikeye atmayınız..."49 buyurarak, kullarına
canları üzerinde tasarruf hakkı vermediğini
bildirmiş ve intiharı yasaklamıştır. "...Kim,
bir insanı, bir can karşılığı veya yeryüzünde bir bozgunculuk çıkarmak karşılığı olmaksızın öldürürse, o sanki bütün insanları öldürmüştür. Her kim de birini (hayatını
kurtararak) yaşatırsa, sanki bütün insanları yaşatmıştır. Andolsun ki, onlara peygamberlerimiz, apaçık deliller (mucize ve
âyetler) getirdiler. Ama onlardan birçoğu
bundan sonra da (hâlâ) yeryüzünde aşırı
gitmektedir."50 buyurarak da hayatı sonlan12.1.11. (İnnallahe maa's-sabirin) "Allah sabdırmaya yönelik girişimler yasaklanmıştır.
redenlerle beraberdir." (Bakara Sûresi, 153. âyet.)
Yaşamak insanın en büyük hakkıdır ve dinen koruma altına alınmıştır. Cana yönelik her
türlü saldırı dinen büyük bir günahtır. İntihar, bir 'hak' değil 'haksızlıktır' ve aşırı gitmektir. Aynı
zamanda sosyal bir suç olarak kabul edilir. Zira insan sadece kendisi için değil toplum için de
yaşar; topluma faydalı olmak onun bir görevidir. Bu anlamda intihar görevden kaçmaktır. Dinen
haramdır ve büyük günahlar arasındadır.51
BİLİYOR MUSUNUZ?
Kişinin hayatını sürdürecek ölçüde yeme ve içmesi farz olup, bundan kaçınarak "ölüm orucu"
tutması intihar hükmünde görülmüştür. Çünkü ölüme yol açabilecek bir açlık tehlikesinde
İslâm, haram gıdaların bile yenilip içilmesine müsaade ederek insan hayatını korumayı ve
kurtarmayı esas almıştır.
(TDV, İslam ve Toplum, C 2, s. 182-183.)
DERS DIŞI ETKİNLİK
Zorluklara karşı sabırlı olmakla ilgili âyet ve hadisler bularak sunu hazırlayınız
48 bk. Nisâ Sûresi, 29. âyet.
49 bk. Bakara Sûresi, 195. âyet.
50 Mâide Sûresi, 32. âyet.
51 Hayati Hökelekli, "İntihar", TDV İslam Ansiklopedisi, C 22, s. 351.
---SAYFA:117---
4. Ünite GÜNCEL DİNÎ MESELELER
4. Kur'ân-ı Kerîm'den Mesajlar: EN'ÂM Sûresi 151 VE 152. AYETLER
َ َ ً َ ْ ْ َ َ ْ َ ً ْ َ ُ ْ ُ َّ َ ْ ُ ْ َ َ ْ ُ ُّ َ َ َّ َ َ ُ ْ َ ْ َ َ َ ْ ُ
لو ۚاناسحِا ن
ِ
يلِ اولا
ِ
بو اۜٔـيش ۪ه
ِ
ب اوكش
ِ
ت لا مكيلع مكبر مرح ام لتا اولاعت لق
َ َ َ َ َ َ َ ْ ُ َ ْ َ َ َ ْ ُ َّ َ ْ ُ ُ ُ ْ َ ُ ْ َ َ ْ ْ ْ ُ َ َ ْ َ ُٓ ُ ْ َ
رهظ ام شحِ اوفلا اوبرقت لو مۚ هايِاو مكقزرن نن قۜ
ٍ
مِا نمِ مكدلوا اولتقت
ْ ُ ّٰ َ ْ ُ ٰ ّ َ ْ َّ ُ ّٰ َ َّ َ َّ َ ْ َّ ُ ُ ْ َ َ َ َ َ َ َ َ َ ْ
۪ه
ِ
ب مكيصو مكِلذ ق
ِ
ۜ لا
ِ
ب لِا للا مر ي۪لا سفلنا اولتقت لو ۚنطب امو اهنمِ
ُ ْ َ َ ُ َّ ُ َ َ ُ ْ َ ّٰ َ ُ َ ْ َ َ َّ َّ َ ْ َ َ ُ َ ْ َ َ َ َ ُ ْ َ ْ ُ َّ َ َ
اوفواو ۚهدشا غلبي تح نسحا هِ يل۪ ا
ِ
ب لِا مِ ي۪تلا لام اوبرقت لو 151 نولِقعت مكلعل
َ َ َ ْ َ َ ُ ْ َ ْ ُ ْ ُ َ َ َ َ ْ ُ َّ ً ْ َ ُ ّ َ ُ َ ْ ْ َ َ ْ َ َ ْ َ ْ
اذ ناك ولو اولدِ عاف متلق اذِاو اهعسو لِا اسفن فِلكن ل طِۚ سِقلا
ِ
ب نايز۪ملاو ليكلا
َ ُ َّ َ َ ْ ُ َّ َ َ ْ ُ ّٰ َ ْ ُ ٰ ُ ْ َ ّٰ ْ َ َ ٰ ْ ُ
152 ۙنوركذت مكلعل ۪ه
ِ
ب مكيصو مكِلذ ۜاوفوا ِللا دِ هع
ِ
بو ۚبرق
"De ki: Gelin, Rabb'inizin size haram kıldığı şeyleri okuyayım: O'na hiçbir şeyi ortak
koşmayın. Anaya babaya iyi davranın. Fakirlik endişesiyle çocuklarınızı öldürmeyin. Sizi de
onları da biz rızıklandırırız. (Zina ve benzeri) çirkinliklere, bunların açığına da gizlisine de
yaklaşmayın. Meşru bir hak karşılığı olmadıkça, Allah'ın haram (dokunulmaz) kıldığı canı
öldürmeyin. İşte size Allah bunu emretti ki aklınızı kullanasınız."
"Yetim malına, erginlik çağına erişene kadar en iyi şeklin dışında yaklaşmayın; ölçüyü
ve tartıyı doğru yapın. Biz kişiye ancak gücünün yeteceği kadar yükleriz. Konuştuğunuzda,
akraba bile olsa sözünüzde adil olun. Allah'a olan sözünüzü yerine getirin. Allah size bunları
öğüt almanız için buyurmaktadır."
BULALIM
En'âm Sûresi 151 ve 152. ayetlerde Allah (celle celâlühû)'nın insanlardan yapmaları ve uzak durmalarını
istediği şeyleri bularak uygun yerlere yazalım.
Yapılması İstenenler Uzak Durulması İstenenler
1) Anne ve babaya iyi davranın. 1) Allah'a hiçbir şeyi ortak koşmayın.
2) Ölçüyü ve tartıyı doğru yapın. 2)
3) 3)
4) 4)
5) 5)
6) 6)
---SAYFA:118---
GÜNCEL DİNÎ MESELELER 4. Ünite
sûre Hakkında
Tamamına yakınının Mekke'de toptan indiği ve Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem)'in "Bu sûre, ufku
kaplayacak kadar çok melek tarafından yeryüzüne uğurlandı... Allah (celle celâlühû) bununla bana ve
size büyük bir ikramda bulundu..."52 sözleriyle insanlara tanıttığı En'âm Sûresi 165 ayettir. sûre
ismini 136, 138, 139. ayetlerde geçen ve "deve, sığır, koyun ve keçi" anlamına gelen en'âm (tekili
ne'am) kelimesinden alır. Allah'ın birliği ve Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)'in hak peygamber olduğuna dair
kesin belgeler, puta tapıcılığı reddeden delil ve hüccetler ihtiva etmesinden dolayı (âyet 83,149)
Hüccet Sûresi adıyla da anılır.53 151 ve 152. ayetler hakkında İbn Mes'ud (radıyallâhu anh) "Kim Resûlullah (sallallâhu aleyhi ve sellem)'ın
mühürlü vasiyetini görmek isterse bu ayetleri okusun." demiştir.54 Söz konusu ayetler toplum
düzeninin sağlanmasına yönelik hükümler içerir. Bu bağlamda zarûrât-ı diniyye'den olan canın,
malın, neslin ve dinin dokunulmazlığı ve aklı kullanmanın önemi açıkça vurgulanır.
YAZALIM
En'âm Sûresi 151 ve 152. ayetleri doğrultusunda aşağıdaki boşlukları doldurunuz.
Dinin korunmasını bildiren ifadeler:
Canın korunmasını bildiren ifadeler:
Malın korunmasını bildiren ifadeler:
Neslin korunmasını bildiren ifadeler:
Aklın korunmasını bildiren ifadeler:
Ayetin Açıklamaları
En'âm Sûresi 151. âyet, "Gelin, Rabb'inizin size haram kıldığı şeyleri okuyayım..." ifadesi
ile başlamakta ve içeriğinde yasaklarla birlikte birtakım emirlerin de bulunduğu görülmektedir.
Bu durum, emirler ile yasakların arasındaki bağı ortaya koymaktadır. Haramlar yalnız
yasaklarla değil emirlerle de anlaşılır. "...Anaya babaya iyi davranın..." emri "anne ve babanızı
incitmeyiniz." yasağını da içine alır. İslam dininde Allah'a (celle celâlühû) ve O'nun Peygamberine (sallallâhu aleyhi ve sellem)
saygı ve itaatten sonra anne-babaya saygı ve itaat üçüncü sırada gelmektedir.
Allah (celle celâlühû) "...O'na (Allah'a) hiçbir şeyi ortak koşmayın..." buyurarak zarûrât-ı diniyye'de
yer alan, dinin korunması ilkesinin ihlalini, haram kılınanların en başında zikretmektedir.
Aynı ilke önemine binaen 152. ayette farklı yönüyle tekrar ifade edilmektedir: "...Allah'a olan
sözünüzü yerine getirin..."
52 M. Hamdi Yazır, Hak Dini Kur'ân-ı Kerîm Dili, C 3, s. 374-375.
53 Emin Işık, "En'âm Sûresi", TDV İslam Ansiklopedisi, C 11, s. 169.
54 İbn Kesîr, Ebu'l-Fidâ Hâfız ed-Dimeşkî, Tefsirü'l-Kur'ân-ı Kerîmi'l-Azim, C 4, s. 50.
---SAYFA:119---
4. Ünite GÜNCEL DİNÎ MESELELER
Dinin korunması öncelikle Allah'a (celle celâlühû) teslim olmak ve yalnızca O'na kulluk edip yalnızca
O'ndan yardım dilemekle başlar. Kişi Müslüman olmakla Allah'a (celle celâlühû) bu yönde bir söz vermiş
olur. 152. ayette de belirtildiği gibi Allah (celle celâlühû) kullarından bu sözlerini yerine getirmelerini yani
dinin hükümlerini hayata geçirmelerini emretmektedir. Bunun için, aklı kullanmanın önemi
büyüktür. Zira; şirkten uzak durmak, ölçü ve tartıda adaleti gözetmek, kimsenin yaşama hakkına
müdahale etmemek, haksızlık yaparak başkalarının malını yememek, çirkin işlerden uzak
durmak gibi işlerin faydası akılla kavranabilecek düzeydedir. Bu hakikat "...İşte size Allah bunu
emretti ki aklınızı kullanasınız." şeklinde ifade edilerek insanları düşünmeye teşvik etmiştir.
En'âm Sûresi 151. ayette geçen "şirk" kavramının doğru anlaşılması çok önemlidir. Çünkü
İslam dini tevhid inancı üzerine bina edilmiştir ve şirk, Allah'ın (celle celâlühû) asla affetmeyeceği en
büyük günahtır. Açık örneği İslamiyet'ten önceki Arap toplumunda puta tapıcılık olarak görülen
şirkin birçok çeşidi vardır.
Allah'tan (celle celâlühû) başkasına ibadet etmek ve onlara kutsiyet vermek
şirktir.
Allah'ın emir ve yasaklarına karşı gelerek, kendi heva ve heveslerine
uymaları veya başka insanların emrettiklerini yapmaları, yasak ettiklerini de yapmamaları şirktir.
ŞİRK
Allah'tan (celle celâlühû) başkasına dua etmesi ve ondan medet umması şirktir.
Cennete girmek, cehennemden uzak olmak veya günahların bağışlanması için başka bir kişinin aracı kabul edilmesi ve o kişiden yardım
dilenmesi şirktir.
"...Fakirlik endişesiyle çocuklarınızı öldürmeyin..." emri, günümüzde de dikkat edilmesi
gereken bir husustur. Zira günümüzde aileleler çocuklarına kaliteli ve lüks bir yaşam sunamama
endişesiyle gebelikleri sonlandırmakta ve olabildiğince az sayıda çocuk sahibi olmaya
çalışmaktadırlar. Bu durum İslam'ın canın ve neslin korunması ilkesi ile çelişmektedir. Allah
Resulü (sallallâhu aleyhi ve sellem) şöyle buyurmaktadır: "Nikâh benim sünnetimdir. Kim benim sünnetime uygun
davranmazsa benden değildir. Evlenin. Çünkü ben (kıyamet günü diğer) ümmetlere karşı
sizin çokluğunuzla iftihar edeceğim..."55
İslam dini harama yaklaştıran işleri de haram saymıştır. Allah (celle celâlühû), "...(Zina ve benzeri)
çirkinliklere, bunların açığına da gizlisine de yaklaşmayın..." buyurarak, harama giden tüm
yolların terk edilmesini emretmiştir. Bu bağlamda zina haram olduğu gibi bu fiile insanları
yaklaştıracak ölçüsüz, çirkin davranışlar da haramdır. Haramlar konusunda iyi niyetli amaçlardan
da sakınmak gerekir. Kumar haram ise kumarla kazanılan parayı hayır kuruluşuna vermeyi
amaçlamak dinen kumarı meşru kılmaz. İslam dini, sınırlı sayıda koyduğu yasaklarla insanların
mutluluğunu hedeflemektedir. En'âm Sûresi 152. ayete Allah (celle celâlühû) bu gerçeği insanlara
bildirerek son veriyor: "...Allah size bunları öğüt almanız için buyurmaktadır."
55 İbn Mâce, Nikâh, 1.
---SAYFA:120---
GÜNCEL DİNÎ MESELELER 4. Ünite
ÜNİTEMİZİ DEĞERLENDİRELİM
A. Aşağıda verilen açık uçlu soruları cevaplayınız.
1. İcma, mübah ve mekruh kavramlarını açıklayınız.
2. İslam'ın helal ve haramı belirlemedeki ölçütlerini yazınız.
3. İslam'ın fakirliği önlemeye yönelik aldığı tedbirleri yazınız.
4. İşçinin haklarını ve görevlerini yazınız.
B. Aşağıda verilen çoktan seçmeli soruları uygun şekilde cevaplayınız.
5. İslam dini ortaya koyduğu ilkelerle yeryüzünde güven ve huzur ortamı oluşturmayı
amaçlamıştır. Bu amacı gerçekleştirmek için canın korunmasının üzerinde ısrarla durur.
Yukarıdaki paragrafı en güzel şekilde destekleyen âyet aşağıdakilerden hangisidir?
A) "Ey iman edenler! Şarap, kumar, putlar, fal ve şans okları birer şeytan işi pisliktir..."
(Mâide Sûresi, 90. âyet.)
B) "...Kim bir kimseyi... öldürürse bütün insanları öldürmüş gibi olur..."
(Mâide Sûresi, 32. âyet.)
C) "İnsanlardan öyleleri vardır ki: "Biz Allah'a ve ahiret gününe iman ettik." derler; oysa
inanmış değillerdir." (Bakara Sûresi, 8. âyet.)
D) "Rabb'in O'ndan başkasına kulluk etmemenizi, anneye babaya iyilikle muamele etmenizi
emretti..." (İsra Sûresi, 23. âyet.)
E) "Onlar, 'Ey Rabb'imiz! Eşlerimizi ve çocuklarımızı bize göz aydınlığı kıl ve bizi Allah'a karşı
gelmekten sakınanlara önder eyle' diyenlerdir." (Furkân Sûresi, 74. âyet.)
---SAYFA:121---
4. Ünite GÜNCEL DİNÎ MESELELER
6. "Allah size ancak ölüyü (leşi), kanı, domuz etini ve Allah'tan başkası adına kesileni haram
kıldı. Her kim bunlardan yemeye mecbur kalırsa, başkasının hakkına saldırmadan ve
haddi aşmadan bir miktar yemesinde günah yoktur." (Nahl Sûresi, 115. âyet.)
Yukarıdaki ayete göre aşağıda verilenlerden hangisi yanlıştır?
A) Yenilmesi haram kılınanlar dört tanedir.
B) Haddi aşmadan her şey yenebilir.
C) Zaruretler haramları mübah kılar.
D) Kendiliğinden ölmüş hayvanlar yenilemez.
E) Allah'tan başkası adına kesilen hayvanlar haram kılınmıştır.
7. Yenilmesi aslen helal olan gıdaların elde ediliş yöntemi de önemlidir. Buna göre aşağıdaki
bilgilerden hangisi yanlıştır?
A) Yenilmesi helal olan hayvanlar helal yiyeceklerle beslenmelidir.
B) Hayvan kesiminde Allah'ın (celle celâlühû) adının anılması gerekmektedir.
C) Yenilmesi helal olan gıdalara katılan maddeler de helal olmalıdır.
D) İstihale yöntemi tüm gıdaları helal hâle çevirmektedir.
E) Genetik değişiklikle gıdalar sağlığa zararlı hâle gelirse yenilmesi caiz olmaz.
8. Aşağıda verilen âyet ve hadislerden hangisi ekonomik hayatla ilgili değildir?
A) "Kişi kendi emeğiyle kazandığından daha hayırlı bir yiyecek yememiştir..." (Buhârî, Buyû, 15.)
B) "...Ana babaya, akrabaya, yetimlere, yoksullara, yakın komşuya, uzak komşuya, yanınızdaki
arkadaşa, yolcuya, elinizin altındakilere iyilik edin..." (Nisâ Sûresi 36. âyet.)
C) "...Fakirlik endişesiyle çocuklarınızı öldürmeyin..." (En'âm Sûresi 151. âyet.)
D) "Bakmakla yükümlü olduğu kimseleri ihmal etmesi, kişiye günah olarak yeter." (Ebû Dâvûd,
Zekat, 45.)
E) "...ölçüyü ve tartıyı doğru yapın..." (En'âm Sûresi 152. âyet.)
" Haram, Allah'ın kitabında haram kıldıklarıdır. Helal, Allah'ın kitabında helal kıldıklarıdır.
Hakkında açıklama bulunmayanlar ise sizleri serbest bıraktıklarıdır." (Tirmizi, Libâs, 6.)
9. Yukarıdaki hadîs-i şerifte "serbest bırakılanlar" olarak tanımlanan kavram aşağıdaki
seçeneklerin hangisinde doğru olarak verilmiştir.
A) Haram B) Müfsit C) Farz
D) Mendup E) Mübah
---SAYFA:122---
GÜNCEL DİNÎ MESELELER 4. Ünite
C. Aşağıdaki soruları ayetlere göre cevaplayınız.
"Eğer yeryüzündeki ağaçlar kalem, deniz de mürekkep olsa, arkasından yedi deniz daha
ona katılsa, Allah'ın sözleri (yazmakla) yine de tükenmez. Şüphesiz Allah mutlak güç sahibidir,
hüküm ve hikmet sahibidir." (Lokmân Sûresi 27. âyet.)
"İnsanların bizzat kendi işledikleri yüzünden karada ve denizde düzen bozuldu..."
(Rûm Sûresi, 41. âyet.)
10. Rum Sûresi 41. ayeti genetiği değiştirilmiş ürünler ve insan sağlığı üzerindeki etkileri
bağlamında değerlendiriniz.
11. Birey ve toplum olarak yeryüzünde Allah'ın (celle celâlühû) var ettiği dengeyi korumak için neler
yapılabilir? Yazınız.
12. Dinin, canın, aklın, neslin ve malın korunmamasını yeryüzünde düzenin bozulması
açısından değerlendirerek yazınız.
Ç. Aşağıda verilenleri uygun şekilde eşleştiriniz.
1 Tedavi maksatlı tıbbi bir işlemdir. Günümüz İslam âlim- A Otopsi
leri onun bazı şartlarla caiz olduğunu açıklamışlardır.
B
Organ nakli
2
Ötenazinin dinen hükmüdür.
C
Zarûrât-ı dîniyye
3
Dinin içtihada konu olmayan kesin emir ve yasaklarıdır.
D
Haram
4
Ceset üzerinde yapılan tıbbi inceleme. E
Şirk
5 Allah'a inanmakla birlikte başka varlıkları da tanrı F
Farz
kabul etme.
---SAYFA:123---
5. Ünite HİNT VE ÇİN DİNLERİ
5. ÜNİTE
---SAYFA:124---
HİNT VE ÇİN DİNLERİ 5. Ünite
HİNT VE ÇİN DİNLERİ
Bu ünitede,
1. Karma, tenasüh ve reenkarnasyon kavramlarını tanımlayacağız.
2. Hint ve Çin dinlerinin tarihçesini, doğduğu ve yayıldığı ülkeleri açıklayacağız.
3. Hint ve Çin dinlerinin inanç esaslarını, dinî ritüellerini, sembollerini ve kutsal mekânlarını öğreneceğiz.
Anahtar Kavramlar
☑ karma ☑ tenasüh ☑ reenkarnasyon
Ünitemize Hazırlanalım
1- Hinduizm'de kutsal kabul edilen varlıklar hakkında neler biliyorsunuz?
2- Reenkarnasyon ve Nirvana kavramları hakkında bilgi edininiz.
3- Yoga ve meditasyon terimlerini araştırınız.
4- Hinduizm ve Budizm dinlerinin kutsal sembolleri nelerdir. Araştırınız.
---SAYFA:125---
5. Ünite HİNT VE ÇİN DİNLERİ
1. HİNDUİZM
Hinduizm'in inançları ve ritüelleri hakkında neler biliyorsunuz?
Hinduizm, Hint Yarımadası'nda yaşayan halkın çoğunluğunun dinî inançlarını ve
geleneklerini ifade etmek üzere kullanılan bir kavramdır. Hint alt kıtasında ortaya çıkan inanç
sistemleri arasında tarihî bakımdan en eski gelenek Hinduizm'dir. 1 "Hindu" ve "Indıa" terimleri
ırmak anlamına gelen Sanskritçe "Sindhu" sözcüğünden türetilmiş Farsça bir kelimedir.
Hinduizm'e göre dharma, daha dünyanın yaratılışı esnasında bu bölgede yaşayan insanların
huzurlu bir yaşam sürebilmesi için tanrı Brahma tarafından önerilen bir kurtuluş yoludur.2
Hindistan, yaklaşık 1 milyar
340 milyon nüfusuyla Çin'den sonra, dünyanın en kalabalık ikinci ülkesidir. Ülke nüfusunun yaklaşık %80'i
Hindu, %14'ü ise Müslümanlardan
oluşmaktadır. Nüfusun geri kalanını
sırasıyla Hıristiyanlar, Sihler, Budistler, Caynistler ve diğer dinî gruplar
oluşturur. Hindistan birbirinden
farklı dinlerin bir arada yaşadığı ve
çok tanrılı inanışların en yaygın olduğu coğrafyadır.
Günümüzde Hindistan'ın dışında, Sri Lanka, Pakistan, Endonezya ve Bangladeş gibi bazı ülkelerde Yoğun olduğu bölgeler
de Hinduizm'in mensupları bulun- Seyrek olduğu bölgeler
maktadır. Ayrıca Hinduizm'i resmi
din kabul eden tek ülke ise Nepal'dir. 12.5.1. Hinduizm'in bulunduğu bölgeleri gösteren harita.
BİLİYOR MUSUNUZ?
Hindistan'da Hinduizm'den sonra en yaygın din İslamiyet'tir. Dünya genelinde ise en fazla
Müslümanın yaşadığı üçüncü ülke Hindistan'dır.
Hindistan'da var olan birçok dinî, mimari ve kültürel eser Müslüman Türk devletleri döneminde
yapılmıştır. Ülkenin en önemli eserlerinden ve
dünyanın yedi harikasından biri olan Tac Mahal
Müslüman bir imparator olan Şah Cihan tarafından, vefat eden eşi Mümtaz Mahal adına XVII. yüzyılda inşa edilmiştir. Tac Mahal İslam türbe
mimarisinin en başta gelen eseridir.
(A. Engin Beksaç , "Tac Mahal", TDV İslam Ansiklopedisi, C. 39, s. 337.)
1 Ali İhsan Yitik, "Hinduizm", Yaşayan Dünya Dinleri, s. 277.
2 Mahmut Aydın, Ana Hatlarıyla Dinler Tarihi, s. 93.
---SAYFA:126---
HİNT VE ÇİN DİNLERİ 5. Ünite
Hinduizm'in Tarihçesi
Hinduizm, yaşayan en eski dinlerden
biridir ve herhangi bir kurucuya dayandırılmamıştır.
MÖ 2000'li yılların ortalarında Doğu
Avrupa steplerinden gelen, göçebe ve savaşçı bir toplum olan Ariler Hindistan'ı istila
etmişlerdir. Onların Hint Yarımadası'nı yavaş
yavaş istila ettikleri bu dönem, aynı zamanda farklı kültürlerin birbiriyle karşılaştığı ve
kaynaştığı bir devredir. Aslında Hinduizm,
12.5.2. Hinduizm'in Sembolü
Ari dinî inanç ve gelenekleriyle yerli halkın
dünya görüşlerinin bu dönemdeki karışımı sonucu ortaya çıkan yeni bir dinî sistemin adıdır.3
Hinduizm, Hint Yarımadası'nda yaşayan Hindu ırkıyla sınırlı bir din olması itibarıyla etnik (millî)
bir dindir. Bu bölgede yaşayan insanların bütün inançlarını ifade eder.4
Hinduizm'in tarihsel süreci; Klasik Dönem, Orta Çağ Dönemi ve Modern Dönem olmak
üzere üç ana bölümde incelenmektedir. Klasik Dönem Hinduizm, başlangıcından itibaren MS
9. yüzyıla kadar kendi içerisindeki değişimleri içeren özellikleri taşımaktadır. Orta Çağ Dönemi
Hinduizm'i, İslam dini ile tanışıldığı ve ondan etkilenildiği dönemdir. Modern Dönem Hinduizm
19. yüzyıldan sonra Hıristiyanlığın etkisinin görüldüğü 1830 yılından günümüze kadar olan
dönemi ifade etmektedir.5
Hinduizm'de İnanç Sistemi
Hinduizm'de çok çeşitli tanrılar topluluğu vardır. Sadece belli bir tanrıya tapılmaz.
Neredeyse her gücün ilahlaştırıldığı ve kutsal sayıldığı görülmektedir. Tanrıların sayısını
hesaplamak imkânsızdır. Çok tanrılı bir yapısı olmasına rağmen zamanla bazı tanrılar ön plana
çıkmış ve önem kazanmıştır.6
Hindu inanç sisteminde öne çıkan tanrısal varlıklar; Brahma, Vişnu ve Şiva'dır. Brahma'ya,
yaratıcı tanrı olarak saygı gösterilir. Brahma, Hindu inancının en eski tanrılarından biri olmasına
rağmen günümüzde en az saygı gösterilen tanrısal varlıktır. Vişnu (koruyucu), dünya düzeninde
ortaya çıkan bozulmaları gidermek için çeşitli şekillerde bedenleşerek yeryüzüne gelir. Tanrı
Vişnu'nun bir bedende veya doğrudan yeryüzüne gelmesine "avatar" adı verilmektedir. Şiva
(yok edici), tanrıdır. Ölümün, hastalığın tanrısı olarak bilinir.
12.5.3. Brahma Vişnu Şiva Devi
3 Ali İhsan Yitik, "Hinduizm", Yaşayan Dünya Dinleri, s. 278.
4 Mahmut Aydın, Ana Hatlarıyla Dinler Tarihi, s. 63.
5 Abdurrahman Küçük; Günay Tümer; M. Alpaslan Küçük, Dinler Tarihi, s. 173.
6 Günay Tümer, "Brahmanizm", TDV İslam Ansiklopedisi, C 6, s. 329.
---SAYFA:127---
5. Ünite HİNT VE ÇİN DİNLERİ
Hindu inanç sisteminde eril olarak betimlenen bu tanrısal varlıklarla birlikte, bir de dişi
tanrısal varlık olan "Devi" bulunmaktadır. Bu tanrıça yaratılmışlara hayat veren güç olarak kabul
edildiğinden ona "Anne" diye de hitap edilmektedir. Devi, erkek tanrısal varlıkların silahlarını
elinde tutan sayısız kollara sahip, güzel bir kadın olarak betimlenmektedir.7
Hindular her ne kadar pratikte farklı isimlerdeki tanrılara ibadet eder görünseler de çoğu
zaman aynı tanrıya ibadet ettiklerini düşünürler. Zira mutlak hakikat çoğu zaman güneş, ay,
rüzgar, yağmur ve fırtına gibi doğa olaylarıyla özdeşleştirilir ve özellikle tanrı güneş formunda
iken, sabahleyin Brahma, öğleyin Vişnu, akşamleyin de Şiva şeklinde tezahür ettiği fikri hindular
arasında çok yaygındır.8
Hinduizm'in en belirgin özelliklerinden biri kast sistemidir.
Hindulara göre kast sistemi dinî bir inanç meselesidir. Kast;
aynı işle meşgul olan, atadan miras kalan hakları, vazifeleri
ve âdetleri ile birbirine sımsıkı bağlanan şahıslar grubunu
ifade etmektedir. Kast kişinin iradesi ile seçilemez ve
değiştirilemez. Aynı kast üyeleri yalnızca birbirleri ile
evlenebilir ve ancak birbirleriyle aynı sofraya oturabilir.
Kast sistemine karşı gelinmesi kişinin kasttan
çıkarılmasına, dolayısıyla o kimsenin varlığının son
bulmasına sebep olur.9
Kastlar, Tanrı Brahma'nın insan şeklinde
tasavvur edilen vücudunun farklı yerlerinden yaratılmıştır. Buna göre brahmanlar
(rahipler) ağzından, kşatriyalar (hükümdar 12.5.4. Hinduizmdeki Kast Sistemi
sülalesi ve savaşçılar) kollarından, vaisyalar (tüccar, esnaf ve çiftçi) midesinden, sudralar (işçiler) da ayaklarından yaratılmışlardır. Ayrıca , mensup olduğu kastın kurallarını çiğneme gibi
nedenlerle kast dışına itilmiş ve bugun sayıları yüz milyonlara varan paryalar (dokunulmazlar)
sınıfı da mevcuttur.10 Paryalar insan dahi kabul edilmezler, onlardan mikroptan kaçar gibi kaçılır
ve onlara yaklaşan kimse pis ve düşük sayılır.11 Bunların, çarşılara ve pazarlara girmesi yasaktır.
Tapınaklara girmelerine izin verilmez, kamuya açık çeşmelerden su içmeleri dahi yasaktır.12
Hinduizm'de önemli inanç konularından biri de tenasühtür. Tenasüh, ruh göçü, reenkarnasyon gibi kelimelerle ifade edilen "samsara" dünyadaki doğum-ölüm-yeniden doğuş döngüsünü ifade etmektedir. Bu inanç sistemine göre, ferdin bu hayatındaki yapıp etmelerine bağlı
olarak, ölümden sonra yine bu dünyada yeniden bedenleşmesi anlamına gelir. Bu yeniden bedenleşmelerin insan formunda meydana gelmeleri mümkün olduğu gibi, bitki, hayvan veya
geçici bir süre de olsa cansız varlık formunda olmaları da söz konusudur. Karma ise, ruhun bu
döngüsel süreçteki durumunu belirleyen sebep sonuç yasasıdır. Ruhun bu döngüden kurtulmasına da Nirvana (Mokşa) denilmektedir. Kişinin doğum-ölüm girdabından, dolayısıyla bunun
neden olduğu her türlü acı ve kederden kurtulup mutlak aydınlanmaya kavuşması demektir.13
7 Mahmut Aydın, Ana Hatlarıyla Dinler Tarihi, s. 103-105.
8 Ali İhsan Yitik, "Hinduizm", Yaşayan Dünya Dinleri, s. 286.
9 Ekrem Sarıkçıoğlu, Başlangıçtan Günümüze Dinler Tarihi, s. 174.
10 Ali İhsan Yitik, "Hinduizm", Yaşayan Dünya Dinleri, s. 288.
11 Ahmet Karaman, Mukayeseli Dinler Tarihi, s. 85.
12 Mahmut Aydın, Ana Hatlarıyla Dinler Tarihi, s. 112.
13 Ali İhsan Yitik, "Hinduizm", Yaşayan Dünya Dinleri, s. 281-287.
---SAYFA:128---
HİNT VE ÇİN DİNLERİ 5. Ünite
BİLGİ KUTUSU
İslam âlimleri ve filozofları tarafından Hinduizm'deki tenasüh, ruh göçü, reenkarnasyon
inançları İslam'daki ahiret inancıyla çelişmesi, cennet cehennem ve kıyameti inkâra
götürmesi ayrıca ruhun birliği ve sorumluluk ilkesine aykırı olması sebebiyle reddedilir.
(Adnan Bülent Baloğlu, Mehmet Bulğen, "Tenâsüh", TDV İslam Ansiklopedisi, C 40, s. 444.)
Hinduizm'de insan yaptıklarına göre, hayvan,
b
d
i
e
t
n
ki
l e
v e
h
y
e
a
r
i
H
ns
in
a
t
n
l i,
ş e
t
k
e
l
k
in
ra
d
r
e
d
t
ü
ek
n
r
y
a
a
r
y a
d o
g
ğ
e
m
le
a
c
k
e
t
ğ
a
i
d
h
ır
a
.
y
B
a
u
tı
n
n
e
ın
-
o ğ u
m
Ölüm Yeniden
D o ğ
D u
daha iyi olması için, güzel davranışlar sergilemeye
n
m
e
gayret eder. İşlediği kötülükler sebebiyle bitki veya d
ni
hayvan olarak dünyaya gelmekten çekinir. Onlara
m
Y e
m
Ö ül
göre içinde bulundukları kast, yaptıklarının bir sonucudur.14 Buna göre kişinin hangi kasttan dünyaya
Öl
ü
n
e Y
di
geleceği şeklindeki sosyal statüsü, cinsiyetinin ne e
o
ili
l
ş
a
k
c
i
a
s
ğ
i
ı
g
,
ib
b
i
a h
tü
tı
m
nı n
h u
n
s
a
u
s
s
ı
l
l
a r
o l
o
a
n
ca
u
ğ
n
ı
ö
v
n
e
c e
d
k
iğ
i
e
y
r
a ş
i
a
n
m
sa
ı
n
n
l
d
a
a
rl
k
a
i
m
u ğoD
nedineY
mülÖ
m u
ğ
o D
n
davranışlarının sonucu olarak karma tarafından belirlenir.15
12.5.5. Samsara (Ruh Göçü Döngüsü)
Hinduizm'in Ritüelleri
Hindular için ibadet, temelde bireysel bir faaliyettir. Tapınaklarda görevli brahminler liderliğinde okunan ilahiler dışında ibadetler çoğunlukla bireysel olarak yapılır. Hindu ibadetleri
evde yapılan, özel durumlarda yapılan törenler ve yılın belli günlerinde yapılan ibadetler olarak gruplara
ayrılır. İbadet yapılan yerlere "mandır" denir.16
Hindistan'da mabetler, Hindu tanrıların ikamet
yerleridir. Aynı zamanda insanların tanrılarla buluşma, onları ziyaret etme ve çeşitli takdimlerde bulunma yerleridir. Her tanrının bir mabedi vardır ve o mabette, tanrının bir tasviri veya heykeli bulunur. İbadet
etme yerleri sadece mabetlerle sınırlı değildir, nehir
kenarları, mağaralar, kutsal ziyaret yerleri, dağların
zirveleri, kendi evi gibi birçok yerde ibadet edilebilir.17
İbadet etme hakkı sadece Brahman, Kşatriya ve
Vaisya kastlarına mahsustur. Kast dışında kalanlar ve
et yiyenler mabetlere giremezler. Kadınlar, ibadetlere
katılma hakkına sahip değildirler. Onlar, sadece ibadet maksadıyla yenilen yemekleri hazırlama ve tabak12.5.6. Hindu Tapınağı
ları temizlemekle görevlidirler.
14 Ekrem Sarıkçıoğlu, Başlangıçtan Günümüze Dinler Tarihi, s. 168-169.
15 Mahmut Aydın, Ana Hatlarıyla Dinler Tarihi, s. 110.
16 Ali İhsan Yitik, "Hinduizm", Yaşayan Dünya Dinleri, s. 298.
17 Ahmet Güç, Dinlerde Mabed ve İbadet, s. 60-61.
---SAYFA:129---
5. Ünite HİNT VE ÇİN DİNLERİ
Hindular, sabahleyin güneş doğmadan önce, öğle vaktinde ve güneş battıktan sonra olmak üzere günde üç defa ibadet ederler. Şafak vaktinde kalkan bir kimse, öncelikle kutsal "Om"
hecesini okuyarak ibadete başlar. Om; ilahi kuvvetle dolu, kutsal sırlı bir kelime olarak kabul
edilir. Uzun, özel bir tarzda nefes alarak söylenir. Bu kelimenin harfleri, Brahma-Vişnu-Şiva üçlemesini ifade eder. Evlerin özel olarak ayrılan bölümlerinde, tanrılarını sembolize eden heykellerin önünde yapılan ayine "puja" denilir.18
Mabetlerde ise, rahipler tarafından tanrılarını tasvir eden heykel uyumakta olduğu
yatak odasından gün ağarırken uyandırılır ve törenle kutsal odasındaki tahtına götürülür.
Yıkanıp kurulanır, elbiseleri giydirilir, süslenerek güzel kokular sürülür. Daha sonra çiçeklerle,
buhurla ve parlak ışıklar ile karşılanır. Kutsal metinler okunurken tanrının heykeli yağlanır. Taze
meyvelerden oluşan yemeği ikram edilir. O, yemeğin maddi olmayan kısmını yer, geri kalanı ise
ibadete katılanlara dağıtılır. Çeşitli şekillerde eğlendirildikten sonra yatağına götürülür. Böylece
tanrılarının hoşnutluğunu kazanacaklarına inanılır.19
Mabet ve ev dışında uygulanan temel ibadet, "kozmik su"dan
geldiğine inanılan Ganj Nehri'nde
yıkanmaktır. Bu ibadetin, insanı günahlardan arındırdığına inanılmaktadır.20 Hindular, ruhun ölmezliğine
inandıkları için ölülerini gömmezler.
Ölenlerin cesetlerini yakarak küllerini kutsal kabul edilen Ganj Nehri'ne
dökerler. 20. yüzyıla kadar kadın,
ölen kocasıyla birlikte yakılırken şimdi bu âdetten vazgeçilmiştir.21 Cenaze
törenlerinde ceset yakıldıktan sonra
cenazeye katılanlara tatlı ikram edilir
12.5.7. Ganj Nehri
ve bu törenin başarıyla tamamlandığı anlamına gelir. Ölü adına yapılan bu ikramların amacı, bedenden ayrılan ruhun yeni bir
ruhsal bedene girmesine yardımcı olmaktır. Gerek yakma eyleminin gerekse sonraki ikramların
ölenin oğlu veya bir erkek akrabası tarafından eksiksiz gerçekleştirilmesi, ölenin iyi bir durumda
yeniden bedenleşmesinin garantisi sayılır. Bundan dolayı Hindistan'da erkek bir evlada sahip
olmak, hem dünyevi hayat hem de ölüm sonrası için büyük önem arz eder.22
Yoga ve meditasyon Hinduizm'de önemli dinî ritüellerdendir. Hinduizm'de yoga yapan
(yogi) nefesine hâkim olur ve zihnini bir noktada toplamaya çalışır. Böylece onun, beden ile
ruh, hareket ile zihin, his ile sezgi arasındaki ahengi sağlayarak ezelîye, kâinatın değişmez özüne ulaşmaya ve tabiatüstü güçlerle temas kurmaya çalıştığına inanılır. Ruhun yoga sayesinde
bedenden ayrılıp ölümsüzlüğe ulaştığı kabul edilir.23
18 Abdurrahman Küçük; Günay Tümer; M. Alpaslan Küçük, Dinler Tarihi, s. 187-188.
19 Ahmet Güç, Dinlerde Mabed ve İbadet, s. 62-63.
20 Kürşat Demirci, "Hinduizm", TDV İslam Ansiklopedisi, C 18, s. 116.
21 Abdurrahman Küçük; Günay Tümer; M. Alpaslan Küçük, Dinler Tarihi, s. 190.
22 Ali İhsan Yitik, "Hinduizm", Yaşayan Dünya Dinleri, s. 300.
23 Abdurrahman Küçük; Günay Tümer; M. Alpaslan Küçük, Dinler Tarihi, s. 182.
---SAYFA:130---
HİNT VE ÇİN DİNLERİ 5. Ünite
Hinduizm'in Kutsalları ve Sembolleri
Hinduizm'in dinsel metinlerinin başında Sanskritçe yazılmış "Vedalar" gelmektedir. Veda,
kelime olarak "ilahi bilgi" anlamındadır.24 Vedalar, uzun bir süre şifahi olarak nakledildikten
sonra yazıya geçirilmiş metinlerdir. İnsanlık tarihinin bize kadar gelen en eski dinî metinleri
olarak kabul edilirler. Tanrılar için söylenilen ilahiler, hastalıkları iyileştirme, yağmur, maddi
refah ve düşmanlara boyun eğdirmeye yönelik büyülü olduğuna inanılan sözler içerir.25
BİLGİ KUTUSU
Hinduizmin Kutsal Metinleri
Şruti Smriti
Beşeri kaynaklı olduğu
İlham edildiğine inanılan kutkabul edilen kutsal kitaplar
sal kitaplar (Vedalar).
(Mahabharata ve Ramayana)
(Abdurrahman Küçük; Günay Tümer; M. Alparslan Küçük., Dinler Tarihi, s. 183.)
Hinduizm'de inek, yılan, maymun, fare gibi bazı hayvanlar kutsal
kabul edilir. Yine Ganj Nehri ve Meru
Dağı kutsal olarak kabul edilmektedir.26 İnekler; yer, gök ve hava âleminin anası olarak görülür. İnekler,
caddelerde, alışveriş ve iş yerleri gibi
bazı mekânlarda serbestçe dolaşır.
Trafik ineklerin hareket durumuna
göre düzenlenir. Hinduizm'de ayrıca
ineklerin kesilmesi ve yenilmesi kesinlikle yasaktır.27
12.5.8. Hinduzim'de kutsal sayılan hayvanların başında
Hindistan'da ziyaret edilen bir- inek gelir.
çok kutsal yer vardır. Tanrı Şiva'nın
evi olarak görülen Beranes bunlardan en meşhurudur. Burayı ziyaret etmek bütün Hinduların
temel arzusudur.
YAZALIM
Aşağıdaki boşluklara Hinduizm'le ilgili istenen bilgileri yazınız.
Kutsal Kitap Tanrı İnancı İbadet Yeri Din Adamı
........................ ........................ ........................ ........................
24 Ekrem Sarıkçıoğlu, Başlangıçtan Günümüze Dinler Tarihi, s. 164.
25 Şinasi Gündüz, Din ve İnanç Sözlüğü, s. 183.
26 Kürşat Demirci, "Hinduizm", TDV İslam Ansiklopedisi, C18, s. 113.
27 Abdurrahman Küçük; Günay Tümer; M. Alpaslan Küçük, Dinler Tarihi, s. 180.
---SAYFA:131---
5. Ünite HİNT VE ÇİN DİNLERİ
2. BUDİZM
Budist rahipler neden saçlarını kazıtır ve turuncu elbise giyerler?
Budizm'in Tarihçesi
Budizm, MÖ 6. yüzyılda Kuzey Hindistan'da Himalayalar'ın eteklerindeki bir krallıkta dünyaya gelen ve gerçeği olduğu gibi
gördüğü için kendisine aydınlanmış, uyanmış anlamında "Buda" adı verilen Siddharta
Gautama Sakyamuni'nin öğretilerine dayalı
olarak gelişen bir dinsel gelenektir. Hindu
dinsel geleneği içerisinden ortaya çıkmasına
rağmen Hinduizm'in çok tanrıcılığına, Brahmanlar denilen din adamlarının otoritelerine
ve kast sistemine tepki olarak gelişmiştir.28
Hindistan'da doğmuş olmasına rağmen
bu dinin mensupları daha çok Çin, Moğolistan, Sri Lanka, Tayland, Myanmar, Vietnam,
Yoğun olduğu bölgeler
Singapur, Malezya, Tayvan, Tibet, Kore, JaSeyrek olduğu bölgeler
ponya, Endonezya, Laos gibi Güney Asya ve
Uzak Doğu ülkelerinde bulunmaktadır. Bu- 12.5.9. Budizm'in bulunduğu bölgeleri
gösteren harita.
nun yanında bazı Batı Avrupa, ABD ve Avustralya ülkelerinde de yeni bir Budist mezhep olan Zen Budizm ilgi görmüş ve taraftar bulmuştur.
Hızlı bir gelişme gösteren bu dinî hareket, 400-450 milyon civarındaki mensubu ile yaşayan
büyük dünya dinleri arasına girmiştir.29
Buda'nın hayatı ve geliştirdiği öğreti, yaklaşık dört asır, mensupları ile sözlü olarak nesilden nesile nakledildikten sonra MÖ 1. ilâ MS 1. yüzyılları arasında Pali dilinde yazıya geçirilerek
Tripitaka (Üç Cevher) adı altında bir araya
toplanmıştır.30
Budizm'in kurucusu Gautama, Hindistan'ın kuzeydoğusunda Nepal'in bulunduğu
bölgedeki Sakya kabilesi yöneticisinin çocuğu olarak MÖ 563'te doğmuştur. Sarayda
yaşarken yirmi dokuz yaşına geldiğinde acılar karşısında ruh sükûnetini yitirmeyen bir
keşişten etkilenerek gerçek hayatın saraydakinden farklı olduğunu anlamıştır. Sarayı, karısını ve oğlunu terk ederek altı yıl boyunca
tek başına çileli bir hayat yaşamayı seçmiştir.
12.5.10. Bodhi ağacı/Aydınlanan Buda Görseli
28 Mahmut Aydın, Ana Hatlarıyla Dinler Tarihi, s. 133.
29 Günay Tümer, "Budizm", TDV İslam Ansiklopedisi, C 6, s. 352.
30 Mahmut Aydın, Ana Hatlarıyla Dinler Tarihi, s. 133.
---SAYFA:132---
HİNT VE ÇİN DİNLERİ 5. Ünite
Ardından, aşırı zevk düşkünlüğü gibi dünyadan uzak bir
hayat yaşamanın da insanı gerçeğe ulaştıramayacağını
anlamıştır. Bodhi ağacı denilen bir tür incir ağacının altında düşünce hâlinde iken aydınlanmaya erişmiştir.31 Bu iki
hayat dışında başka bir yol "orta yol" olabileceği kanaatine ulaştı. Vardığı bu orta yolu da "Sekiz Dilimli Yol" olarak
açıklamış ve kişinin Nirvana'ya bu yol ile ulaşacağını belirtmiştir. Nirvana'ya ulaşmak kötü huylara sahip benliği,
arzu ve ihtirası yok etmekle mümkündür.32
12.5.11. Budizm'in Sembolü
Budizm'in İnanç Sistemi
Budizm'in bilhassa ilk dönemlerinde Yaratıcı Tanrı
fikri yoktur. Ayrıca varlığın kendiliğinden veya tesadüfi bir
biçimde varoluşu da kabul edilmez. Her şey görecelidir,
bir şeyin varlık dünyasına çıkışı bazı ön şartlara ve diğer
faktörlere bağlıdır. Yani, her durum ve her yeni varoluş
kendinden öncekinin bir sonucu, daha sonraki durumun
ise sebebidir.33
Buda, içinde dünyaya geldiği ve yetiştiği Hindu tanrı
ve tanrıça inançlarına ve kutsal kitaplarına hiçbir değer
vermemiştir. Budistler Buda'nın aydınlanmaya ulaştıktan
sonra Tanrı hâline geldiğine inanmaktadırlar.34 12.5.12. Buda Görseli
Budizm'de "iman ikrarı" üç temele dayanmakta ve "Tripitaka" (üç cevher) olarak
nitelendirilmektedir. "Buda'ya sığınırım, Dharma'ya (Buda Öğretisi) sığınırım, Sangha'ya
(Rahipler Topluluğu) sığınırım" cümlesi her Budist'in söylemesi gereken bir ifadedir. Bu üç
esastan birini kabul etmeyen Budist olamaz.35
Buda'ya göre bireysel ruh ve ego anlamında bir öz mevcut değildir. Kişinin içinde metafizik
olarak bir gerçeklik olmadığını iddia etmektedir.36 Canlı cansız bütün varlıklar ve evrendeki
her şey geçicidir. Her şey birbiri ile bağlantılıdır ve varlıklar birbirlerinin var olmasına bağlıdır.
Çevreden bağımsız ve sonsuza kadar değişmeden kalacak bir varlık yoktur.37
DEĞERLENDİRELİM
"Bir şey, sadece geçici bir süre için bir 'şey'dir ve belirli bir süre sonra başka bir 'şey' olur."
(Abdurrahman Küçük; Günay Tümer; M. Alparslan Küçük, Dinler Tarihi, s. 260.)
Buda'nın yukarıdaki sözünü değerlendiriniz.
31 Günay Tümer, "Budizm", TDV İslam Ansiklopedisi, C 6, s. 352.
32 Abdurrahman Küçük; Günay Tümer; M. Alpaslan Küçük, Dinler Tarihi, s. 257.
33 Ali İhsan Yitik, "Budizm", Yaşayan Dünya Dinleri, s. 319.
34 Mahmut Aydın, Ana Hatlarıyla Dinler Tarihi, s. 150.
35 Ali İhsan Yitik, "Budizm", Yaşayan Dünya Dinleri, s. 308.
36 Mahmut Aydın, Ana Hatlarıyla Dinler Tarihi, s. 149.
37 Abdurrahman Küçük; Günay Tümer; M. Alpaslan Küçük, Dinler Tarihi, s. 260.
---SAYFA:133---
5. Ünite HİNT VE ÇİN DİNLERİ
Budistlere göre insan, nefsinin esiridir. O, her zaman mutluluk, servet, güvenlik, başarı,
uzun ömür ve haz peşinde koşar. Ama ilginçtir ki her zaman şansına acı, ıstırap, hastalık ve
başarısızlık düşer. Ayrıca ölüm de herkesi bekleyen kaçınılmaz sondur. Aslında biz hayata
sarılmakla kendimizi, acı, ıstırap deryasına atmış oluruz. Dolayısıyla bütün sıkıntılardan
kurtulmanın yolu her türlü arzuyu bırakmaktır.38
Buda'ya göre insanoğlu şu beş unsurdan oluşmaktadır. Bunlar; vücut, duyular, idrakler,
eğilimler ve bilinçliliktir. Buda'nın öğretisinin odak noktası, kişiye bu dünyada acı ve ıstırap
veren her şeyden kurtararak Nirvana'ya ulaşmasını sağlamaktır. Nirvana'ya ulaşmaları için ise
"sekiz dilimli yolu" takip etmeleri gerekir.39
BİLGİ KUTUSU
Sekiz Dilimli Yol
Doğru Anlayış
Doğru Konsantrasyon
Doğru Karar
ve Meditasyon
Doğru Dikkat
Doğru Konuşma
ve Tefekkür
Doğru Çaba
Doğru Hareket
Doğru Kazanç/Meslek
(Hammet Arslan, "Budizm", Doğu'dan Batı'ya Düşüncenin Serüveni, C 1, s. 690-692.)
Budizm'in Ritüelleri
Budizm'de ferdî ibadet esastır. Mabetlerde bu amaca yönelik olarak yapılmış küçük
bölümler bulunmaktadır. İbadet amacıyla gelenler bu bölümlerde ibadetini dilediği şekilde
yerine getirir. Budist dinî yapıları için yaygın şekilde kullanılan terim "Vihara"dır.40 Budist dilinde
mesken veya ikamet yeri anlamına gelen vihara, hem Budist rahiplerin ikamet ettiği geniş bir
bina, hem de Budist dindarlar için kutsal mekân anlamına gelir. Budizm'de ibadet, sadece
mabede bağlı olmayıp evde de yapılabilir. Bu yüzden her Budist'in evinde zihnini odaklaştırıp
ibadet edeceği Buda'nın heykeli veya resmi bulunur. Ayrıca evde Buda'nın tasvirlerinin
konulduğu raflar vardır.41
38 Ali İhsan Yitik, "Budizm", Yaşayan Dünya Dinleri, s. 321.
39 Mahmut Aydın, Ana Hatlarıyla Dinler Tarihi, s. 149.
40 Ali İhsan Yitik, "Budizm", Yaşayan Dünya Dinleri, s. 329.
41 Ahmet Güç, Dinlerde Mabed ve İbadet, s. 67-69.
---SAYFA:134---
HİNT VE ÇİN DİNLERİ 5. Ünite
İbadetin ana ilkesi karma-tenasüh çemberinden kurtulmaktır. "Yüce
Varlığa" karşı belirli bir ibadet ve duanın söz konusu olmadığı Budizm'de,
Buda tanrılaştırılmış ve ibadetin ana
merkezine oturtulmuştur. Buda'ya
dua edilmekte ve ondan bir şeyler
istenmektedir.42 Tapınağa giden Budistler, her şeyden önce ayakkabılarını çıkararak kutsal mekâna saygılarını gösterirler. Tapınağa girince, önce
Buda heykeli selamlanır ve ardından
12.5.13. Budist ritüelleri
tapınağın bir köşesine çekilerek meditasyon yapılır. Eller göğüsler seviyesinde birleştirilip, alnını yere koyarak tazimde bulunulur
ve bu hareket üç defa uzunca bir süre devam eder. Budistler mabetlerine çiçek, tütsü, meyve,
sebze sunar, ışık, ateş ve mum yakıp düşünceye dalarak ibadetini yerine getirmiş olur.43
BİLİYOR MUSUNUZ?
Sangha teşkilatı dünyanın en eski rahipler topluluğudur. Rahipler, manastırda bir köşeye
çekilip insanlardan uzak yaşarlar. Budizm'de ruhban hayatı; fakirlik, bekârlık ve sessizliğe
dayanır. Rahiplik teşkilatına giren saç ve sakalını keser, sarı elbiseler giyer, yetkili rahibin
önünde üç defa "iman ikrarında" bulunur.
(Abdurrahman Küçük; Günay Tümer; M. Alparslan Küçük., Dinler Tarihi, s. 251.)
Budist rahipler erken kalkar ve
kısa bir duadan sonra günlük yiyeceğini toplamak için dilenciliğe çıkarlar
ve iki öğünlük yiyeceği sadaka tasına
biriktirdikten sonra manastırlarına
geri dönerler. Rahipler günlerini genel olarak kutsal kitap okuma, meditasyon ve dua ile geçirirler.44 Meditasyon, Hint dinî hayatının en önemli
unsurlarından ve bu bölgede ortaya
çıkan bütün dinlerde var olan dinî bir
ögedir. Tıpkı diğerleri gibi Budist me12.5.14. Budist rahip
ditasyonunun amacı da bireyi öncelikle zihinsel sükûnete kavuşturmaktır. Böylelikle zihni rahatsız eden her şey ortadan kaldırılmış
olur.45
42 Abdurrahman Küçük; Günay Tümer; M. Alpaslan Küçük, Dinler Tarihi, s. 266-268.
43 Ali İhsan Yitik, "Budizm", Yaşayan Dünya Dinleri, s. 331.
44 Mahmut Aydın, Ana Hatlarıyla Dinler Tarihi, s. 159.
45 Ali İhsan Yitik, "Budizm", Yaşayan Dünya Dinleri, s. 334.
---SAYFA:135---
5. Ünite HİNT VE ÇİN DİNLERİ
Budizm'in kurallarına uymayan rahip geçici veya sürekli olarak Sangha'dan çıkarılabilir,
aynı zamanda kendi isteğiyle de ayrılabilir. Rahipler evlenebilir ancak rahip ve rahibe iken evlenme yasaktır. Budistler arasında en büyük ayrılık, rahipler ile rahip olmayanlar arasındadır.
Önceki hayatında rahip olanlar hariç kimse Nirvana'ya eremez.46
Budistler dua ederken "dua tekerleği veya tespih" kullanırlar. Bu tekerleklere çakra adı
verilir. Tespih, Budist ibadetinde büyük bir yer tutmaktadır. Rahipler sol bileklerine 108'lik tespih
takmakta ve ibadet esnasında bu tespihleri ellerine alarak Buda ile bağlantı kurmaktadırlar.47
Budistler ölülerini yakarlar. Ancak bu genel bir uygulama değildir. Çocuklar ve fakir
kimselerin cesetleri gömülür, zengin aileler ise ölülerini yakarlar. Yakılmayan cesetler açık
alanlara konularak bunların vahşi hayvanlarca parçalanmasından veya bozulmasından
rahiplerin ibret almaları istenir.48
Budistlerin Kutsalları ve Sembolleri
Buda'nın sözleri olan ve en eski Budist kutsal kitabı sayılan Tripitaka (Üç Sepet) üç
bölümden oluşmaktadır. Bunlar; Viyana Pitaka (Disiplinler Sepeti), Sutta Pitaka (Vaazlar Sepeti),
Abhidhamma Pitaka'dır (Doktrinler Sepeti).49
Buda'nın heykelleri, Buda'nın
külleri ve diğer hatıraları, Budist azizlerin cesetlerini ve kişisel eşyalarını ihtiva eden mabetler (stupa veya
pagoda) budistler tarafından kutsal
kabul edilmektedir.50 Dharma çakra
(yasa tekerleği), üç mücevher, lotus
çiçeği ve mandala (renkli tefekkür tekerleği) bu dinin sembollerindendir.51 12.5.15. Budist sembolleri
Budizm inancında en çok kullanılan kutsal söz "Om! Lotus'taki mücevher! Hum!"dur.
Buda'nın doğduğu yer (Lumbuni), aydınlanmaya ulaştığı incir ağacının altı (Bodhgaya), ilk
vaazını verdiği yer (Sarnath) ve öldüğü yer (Kushinagar) kutsal kabul edilmekte ve buralara
ziyaretin kişinin Nirvana'ya ulaşmasına yardımcı olacağına inanılmaktadır.52
YAZALIM
Aşağıdaki boşluklara Budizm'le ilgili istenen bilgileri yazınız.
Kurucu Kutsal Kitap Tanrı İnancı İbadet Yeri
........................ ........................ ........................ ........................
46 Abdurrahman Küçük; Günay Tümer; M. Alpaslan Küçük, Dinler Tarihi, s. 251.
47 Ali İhsan Yitik, "Budizm", Yaşayan Dünya Dinleri, s. 334.
48 Günay Tümer, "Budizm", TDV İslam Ansiklopedisi, C 6, s. 357.
49 Mehmet Aydın, Dinler Tarihine Giriş, s. 121.
50 Şinasi Gündüz, Din ve İnanç Sözlüğü, s. 345-346.
51 Günay Tümer, "Budizm", TDV İslam Ansiklopedisi, C 6, s. 357.
52 Ali İhsan Yitik, "Budizm", Yaşayan Dünya Dinleri, s. 334-336.
---SAYFA:136---
HİNT VE ÇİN DİNLERİ 5. Ünite
3. KONFÜÇYANİZM
"Her şeyin kökü göklerdedir. İnsanın kökü ise atalarındadır." Çin atasözünden
ne anlıyorsunuz?
Konfüçyanizm'in Tarihçesi
Çin'in yerli ve millî dinlerinden biri olan
Konfüçyanizm, Konfüçyüs'ün öğretilerine
dayanır. Konfüçyanizm, "önceki dönemlerden beri Çin'de var olan milli dinin üzerine
perçinlenmiş bir ahlak sistemi" olarak da tanımlanmıştır. Konfüçyüs, MÖ 551'de, Çin'in
Tsou şehrinde dünyaya gelmiştir. Ona verilen
Konfüçyüs ismi, Kung Fu-Tzu'nun (Üstad veya
Filozof Kung) Latincesidir.53
Konfüçyüs tarafından kurulan KonfüçYoğun olduğu bölgeler
yanizm; Çin'de, âlimlerin, ediplerin, bürokratSeyrek olduğu bölgeler
ların, prenslerin ve imparatorluk ailesinin dini
kabul edilmiştir. Bu din, Vu-ti (MÖ 140-87) 12.5.16. Konfüçyanizm'in bulunduğu bölgeleri
döneminden 1912 yılına kadar "devlet dini" gösteren harita.
olarak tanınmıştır. İmparator, başrahip sıfatı ile, ahlaki, siyasi kültü, gelenekleri, dinî tören ve
âdetleri devam ettirmiştir.54
Günümüzde 350 milyon civarında Konfüçyanizm dininin mensubu bulunmaktadır. Bunların büyük bir kısmı Çin'de geri kalanları ise Kore, Vietnam, Tayland, Tayvan ve Japonya'da
yaşamaktadır.
Konfüçyüs'ün hayatı yoksulluk içinde geçmiştir. On beş
yaşından itibaren kendini ilme vermiş ve yirmi yaşında iken
açtığı okulda öğrenci yetiştirmeye başlamıştı. Onun hedefi
yeni görüşler ortaya koymak değil, eskilerin hikmetli sözlerini
aktarmaktı. Konfüçyüs, eski bilgelerin erdemlerini yeni nesillere aktarmak suretiyle geçmişin seçkin idarecilerinin, Çin'e
barış ve huzuru nasıl getirdiğini göstermeyi amaçlamıştır.55
Bunun gerçekleşmesinin ise, ancak erdemli ve ahlaki
örneklikle yönetilen iyi bir devlet ve hiyerarşik bir toplum anlayışı ile mümkün olduğunu savunmaktaydı. Bu yapının tepesinde imparator, ortasında bakanlar ve en altında halk bulunmaktadır. Buna denk bir hiyerarşik yapı da ailedir. Bu yapıda
baba-oğul, koca-eş, büyük kardeş-küçük kardeş, hoca-öğrenci
12.5.17. Konfüçyüs heykeli ve arkadaş-arkadaş ilişkileri yer almaktadır.56
53 Ahmet Güç, "Taoizm", Dinler Tarihi El Kitabı, s. 432.
54 Abdurrahman Küçük; Günay Tümer; M. Alpaslan Küçük, Dinler Tarihi, s. 74.
55 Ahmet Güç, "Konfüçyüsçülük", TDV İslam Ansiklopedisi, C 26, s. 167.
56 Fuat Aydın, "Konfüçyanizm", Doğu'dan Batı'ya Düşüncenin Serüveni, C 1, s. 564.
---SAYFA:137---
5. Ünite HİNT VE ÇİN DİNLERİ
DEĞERLENDİRELİM
Kral, halkın ihtiyaçlarını yerine getirecek; bakanlar ona bu hususta yardım edecek, sıradan
halk ise, üstündekilere itaat edecektir. Ailede babanın görevi, ailenin geçimini temin etmek,
eşinin görevi, ev işlerini çekip çevirmek ve kardeşlerin görevleri hem birbirlerini sevmek
hem de kendisinden büyüklere itaat etmektir.
(Fuat Aydın, "Konfüçyanizm", Doğu'dan Batı'ya Düşüncenin Serüveni, C 1, s. 564.)
Konfüçyüs'e göre erdemli ve ahlaki örneklikle yönetilen, hiyerarşik toplum anlayışını
değerlendiriniz.
Konfüçyüs'ün etkisi, öğrencisi Tseng-Tzu, torunu Tzu-Ssu, en büyük takipçisi Mensiyüs'ün
öğretileri sayesinde, ölümünden kısa bir süre sonra artmaya başlamıştır. Konfüçyüs'ün, ahlaki
ve politik etkileri, Han Hanedanlığı Dönemi'nde (MÖ 206-MS 225) giderek artmaya başlamıştır.
Daha sonra Konfüçyüs'ün öğretileri, imparatorluk törenleri ve imparator tarafından Gök'e
(T'ien) yapılan ibadetle irtibatlandırılmaya başlanmıştır. Çin yönetimine bağlı bütün bölgelerde
Konfüçyüs'e de ibadet edilmesi emredilmiştir. Böylece Konfüçyanizm, Çin'in millî dini hâline
gelmiştir. Bunun sebebi ise Konfüçyüs'ün, Çin imparatorunu "Göğün Oğlu" olduğu şeklindeki
tasavvurunu dinin merkezine yerleştirmesidir.57
Konfüçyanizm'in İnanç Sistemi
Konfüçyüs, öğretilerini bir tanrı fikrine dayandırmamış, ancak zamanındaki yaygın inanca da saygılı
olmuştur. Çin'de yaygın olan ve "Şangti" diye adlandırılan yüce Tanrı inancı Konfüçyanizm'de de devam
etmiştir. Konfüçyüs bu yüce varlığı ifade etmek için
"T'ien" kelimesini kullanmayı tercih etmiştir. Ona
göre T'ien, tabiat düzeninin yöneticisi, her şeyin üstündeki varlık ve yaratıcı kudrettir. T'ien'e iyiliğin kaynağı olarak saygı göstermiş, emrini öğrenmiş, onun
da kendisini anladığına inanmıştır.58
Konfüçyanizm'de Tanrı, düşkünleri korumak
için hükümdarlar; Tanrı yolunda insanlara yardımcı
olmaları ve ülkenin her yanında huzuru sağlamaları 12.5.18. Konfüçyanizm'in Sembolü
için öğretmenler göndermiştir. O; yücedir, yerdeki
insanlara hükmeder, kötüler çoğalınca hükmü amansızdır. Ölüm ve hayat, zenginlik ve şeref
Tanrı'nın işidir. Tanrı her şeyi açıkça görür ve bütün işlerde insanlarla beraberdir.59 İyi insanlara
uzun ömür bahşeder, fazilete mükâfat verir. Fazilet ise dört kısımdan meydana gelmektedir.
Bunlar: İnsan sevgisi, adalet, emredilen merasime riayet ve bilgidir. İnsan, bu dört asli fazileti
bir arada toplayarak onlara göre hareket ederse, bahtiyarlık ve saadet kazanacaktır. İnsan aynı
zamanda göğün emrine göre hareket etmelidir.60
57 Ahmet Güç, "Konfüçyanizm", Yaşayan Dünya Dinleri, s. 385.
58 Ahmet Güç, "Konfüçyüsçülük", TDV İslam Ansiklopedisi, C 26, s. 168.
59 Abdurrahman Küçük; Günay Tümer; M. Alpaslan Küçük, Dinler Tarihi, s. 75.
60 Ahmet Güç, "Konfüçyanizm", Dinler Tarihi El Kitabı, s. 435.
---SAYFA:138---
HİNT VE ÇİN DİNLERİ 5. Ünite
YORUMLAYALIM
"Gök'ü gücendiren bir kimsenin dua edecek başka yeri olamaz."
Ahmet Güç, "Konfüçyanizm", Dinler Tarihi El Kitabı, s. 435.
Konfüçyüs'ün yukarıdaki sözünü yorumlayınız.
Konfüçyanizm'in Ritüelleri
Çin geleneğinde ibadet, ruhani varlıkları memnun etmek ve insanların dünyevi
menfaatlerini sağlamak amacı taşımaktadır. Konfüçyanizm'de en yaygın ibadet şekli atalara dua
(ibadet) kabul edilmektedir. Çin'de her devrin dinî özelliği, "Göğün Oğlu" sayılan imparatora ve
atalara gösterilen bağlılık ve saygıdır.61
Çin'de ataların tamamına tapınmaya
yönelik genel bir tavır görülse de zamanla
her aile kendi atalarına tapınmayı ön plana
çıkarmıştır. Nitekim Konfüçyüs, başkalarının
atalarına tapınmanın dalkavukluk olduğunu
söylemiştir. Uzun süre bu ibadet, atalara ait
mabetlerde yapılmıştır. Daha sonra, ölenlerin isimlerini taşıyan ağaçtan yapılmış tabletlere tapınılmaya başlanmıştır. Bin yıldan fazla
bir süre bu törenler mum yakma, kâğıt para
bağışlama, tabletlerin önünde buhur yakma,
12.5.19. Konfüçyanizm ritüeli
doğum ve ölüm yıl dönümlerinde mezarın
yanı başında yiyecek ve içki sunma şeklinde devam etmişti. İbadet esnasında ilahiler söylenir,
dinî müzik çalınır ve dans edilirdi. Müzik başlar başlamaz atalarının ruhunun oraya geleceğine
inanılırdı.62
BİLİYOR MUSUNUZ?
Çinliler, insanın evlenmeden veya geride bir oğul bırakmadan ölmesini büyük günah ve
elemli bir azap sayar. Ata ruhlarına ibadeti devam ettirecek bir oğul bırakmadan ölen kişinin
felaket getiren acayip bir mahluk şeklinde, uğursuz bir hayat süreceği kabul edilir.
(Abdurrahman Küçük; Günay Tümer; M. Alparslan Küçük, Dinler Tarihi, s. 83.)
Mabet, tanrının hazır bulunduğu yer olarak düşünüldüğünden, ölüm anları yaklaşan
yaşlılar ve hastalar mabede götürülür. Çünkü, bir tanrının huzurunda ölmek, bahtiyarlık olarak
kabul edilir.
Başlıca mabet şenliği ise, tanrının doğum günü olup her yıl aynı günde kutlanır. Bugünde
mabet, gece gündüz insanlarla dolup taşar. Halk davullar, çanlar çalarak ve çeşitli patlayıcılar
atarak eğlenir. Yeni yılda mabetler, dinsel tasvirler ve evler temizlenir. Böylece pis ve kötü
ruhların kovulmuş ve etkisiz hâle getirilmiş olduğuna inanılır.63
61 Abdurrahman Küçük; Günay Tümer; M. Alpaslan Küçük, Dinler Tarihi, s. 83-84.
62 Ahmet Güç, "Konfüçyanizm", Yaşayan Dünya Dinleri, s. 389-390.
63 Ahmet Güç, Dinlerde Mabed ve İbadet, s. 88.
---SAYFA:139---
5. Ünite HİNT VE ÇİN DİNLERİ
En meşhur Çin ibadet yerleri Pekin'deki
imparatorluk mabetleridir. Bunlar, 15. yüzyılda inşa edilmiş modern yapılar olup 1911'de
imparatorluğun çöküşünden beri ibadet
amacıyla kullanılmamaktadır. Bu yapıların
en önemlisi, göğün oğlu olarak telakki edilen imparatorlar tarafından kurban takdim
ettikleri Gök Mabet'tir. Geçmişte ülkenin her
tarafında yaygın olarak görülen Konfüçyüs
12.5.20. Konfüçyanizm mabedi
mabetlerinin ve dua salonlarının pek çoğu
günümüzde ya harap olmuş yahut okul, kışla ve halkevlerine dönüştürülmüştür.64
Konfüçyanizm'in Kutsalları ve Sembolleri
Konfüçyüs, yönetim, sosyal hayat ve törenlerle ilgili bilgileri bir araya getirerek, ahlak ve
geleneklerin devamını sağlamak için bütün eski Çin metinlerini öğrencileriyle birlikte yeniden
düzenleyip yorumlamıştır. Konfüçyüs'e büyük bir bağlılık gösteren öğrencileri onun ölümünden
sonra sözlerini toplamış, böylece kutsal metinleri oluşturmuşlardır. Bunlar, "Beş Klasik" ve
"Dört Kitap" adı verilen iki koleksiyonda toplanmıştır.
BİLGİ KUTUSU
Konfüçyanizm'in Kutsal Kitapları:
Beş Klasik:
1-Değişiklikler Kitabı, 2-Tarih Kitabı, 3-Şiirler ve Şarkılar Kitabı, 4- Ayinler Kitabı, 5-İlkbahar
ve Sonbahar Vakayinameleri.
Dört Kitap:
1-Konuşmalar, 2-Büyük Bilgi, 3-Orta Yol Doktrini, 4- Mensiyüs'ün Kitabı.
(Abdurrahman Küçük vd., Dinler Tarihi, s. 80.)
Konuşmalar (Lün Yu), başka metinlerde ona ait ifadeler bulunsa da Konfüçyüs'ün kendisi
ve düşüncesi hakkında en doğru bilginin elde edilebileceği metinlerdir.65
YAZALIM
Aşağıdaki boşluklara Konfüçyanizm'le ilgili istenen bilgileri yazınız.
Kurucu Kutsal Kitap İbadet Yeri Tanrı İnancı
.................................. ................................. .................................. ..................................
................................. ................................. .................................. ..................................
64 Ahmet Güç, "Mâbed", TDV İslam Ansiklopedisi, C 27, s. 278.
65 Fuat Aydın, "Konfüçyanizm", Doğu'dan Batı'ya Düşüncenin Serüveni, C 1, s. 563.
---SAYFA:140---
HİNT VE ÇİN DİNLERİ 5. Ünite
4. TAOİZM
Taoizm, kendine has yoga ve meditasyon teknikleriyle dünya hayatında ölümsüzlüğü
arayan bir dindir.
Taoizm'in Tarihçesi
Taoizm, Çin'de Lao Tzu (MÖ 604) tarafından kurulmuştur. Çin filozofu olan LaoTzu'nun hayatı hakkında fazla bir şey bilinmemektedir. Çin'in Honan eyaletinde doğduğu
ileri sürülen Lao-Tzu'nun asıl adı Li Tan'dır.
Lao-Tzu (ihtiyar bilgin) ona lakap olarak verilmiştir.
Taoizm, Çin, Japonya, Kore'de yaygın bir
dindir. Bu ülkelerin dışında uzak Asya ülkele- Yoğun olduğu bölgeler
rinde ve ABD'de inananları bulunmaktadır.66 Seyrek olduğu bölgeler
Bu gün Taoizm'in toplam inanan sayısı 95 mil- 12.5.21. Taoizm'in bulunduğu bölgeleri
yon civarındadır. gösteren harita.
Taoizm, ismini kısaca "Yol" anlamına gelen Çince kelime Tao'dan almıştır. Eski Çinliler
Taoizm'den, "T'ien Tao" (Göğün Yolu) diye söz etmişler ve onu "Jen Tao" (İnsanın Yolu) ile
karşılaştırmışlardır. Onlara göre Göğün Yolu parlak, kutsal ve doğrudur; İnsanın Yolu ise karanlık
ve Göğün Yolunun tersidir.67
Taoizm'in İnanç Sistemi
Lao-Tzu'ya göre Tao, yaratıcı prensip olmasına rağmen,
yaratıcı değildir. O, Tao'yu somut bir varlık olarak düşünmemiştir. Tao'yu, gizemlerin gizemi ve tanımlanamaz bir güç
olarak ifade etmiştir. O; isimsizdir, görülemez, işitilemez ve
kavranılamaz. Yaratılmış ve yaratılmamış her şeyin kaynağıdır.
Her şey Tao'dan meydana çıkmasına rağmen o, her şeyin dışındadır. Tao, hem varlığın hem de yokluğun temelini teşkil
eden ezelî güçtür.68
Taoizm'de "Tao" ile beraber bir de "Te" kavramı vardır.
Tao'nun erdemi veya onun gizli gücü olarak bütün varlıklarda
12.5.22. Taoizm'in Sembolü
bulunan "Te", "Tao"nun tabiattaki her şeyi değiştiren gücünün kendisidir. "Tao" kaybolduktan sonra "Te" onun ayrılmaz vasfı olur, dünyanın şeklini vücuda getirir. Bütün varlıkları Tao meydana getirir; "Te" ise onları besler, büyütür, madde olarak
şekil verir, kuvvetini tamamlar.69
Lao Tzu, yaratıcı gücü, yumuşak olmasına rağmen her kuvveti yenen suya benzetmiştir.
İnsan da iş yapması yönüyle Tao'ya benzemeye çalışmalıdır. Lao Tzu bu düşüncesini, Çince
66 Abdurrahman Küçük; Günay Tümer; M. Alpaslan Küçük, Dinler Tarihi, s. 88.
67 Ahmet Güç, "Taoizm", Dinler Tarihi El Kitabı, s. 454.
68 Mahmut Aydın, Ana Hatlarıyla Dinler Tarihi, s. 241.
69 Abdurrahman Küçük; Günay Tümer; M. Alpaslan Küçük, Dinler Tarihi, s. 88-89.
---SAYFA:141---
5. Ünite HİNT VE ÇİN DİNLERİ
bir terim olan ve Taoizm'in ülküsü hâline gelen "wu wei", yani "iş yapmamak" prensibi ile
açıklamıştır. Buna göre insan dünya nizamına uyarak yaşamalı, gayret sarf etmeksizin Tao'nun
kanunlarına tabi olmalıdır.70
YORUMLAYALIM
Lao-Tzu'ya göre "iş yapmamak" anlamına gelen "wu wei" prensibine göre insan
hedeflerine ulaşabilir mi? Yorumlayınız.
Tao'nun "büyük fazileti", her şeyi yapması fakat hiçbir şey istememesidir. O "boşluktur",
başka güçlerle rekabet etmez, kendi kendine yetinir. İnsanlar bu aynı hoşnutluk faziletini gösterdiklerinde iyi hayat sürerler. Lao Tzu'nun davranış hakkındaki öğretisinin temeli insan hayatındaki üç kuralda kendini göstermiştir: 1. Tabiatta Hareketsizlik, 2. Boşlukta Rekabet Etmemek
3. Mevcutla Yetinmek.71
Taoizm'e göre, iyi kötü, doğru yanlış, güzellik çirkinlik, kuvvet zayıflık, zafer yenilgi gibi birbirine zıt gibi görünen şeyler aslında zaman ve mekâna göre görecelik arz
etmektedir. Buna göre bir şeyin doğru veya yanlış olduğu
yargısı bu yargıda bulunanın kişisel durumuna ve ihtiyacına göre değişmektedir. Yani zıtların aslında birbirine özdeş
olduğunu ifade etmektedir. Evrendeki her şey negatif ve
pozitif zıtlıkların birleşmesi sonucu meydana gelmektedir.72
Lao-Tzu'ya göre, insanların bu dünyada acı, yoksulluk, üzüntü içerisinde olmasının sebebi yaptıklarının karşılığıdır. O, insan ömrünün giderek kısalmasını, insanın
kötülüklerinden dolayı yıldızlar tarafından saldırıya uğramasına bağlamaktadır. İnsanın kendini kurtarabilmesi herkese ve her şeye kayıtsız kalması ve hiçbir şey yapmaması
12.5.23. Lao-Tzu heykeli
ile mümkündür. Akıllı insan, bencilliği reddeden, maddi isteklerden ve boş şeylerden kaçınandır. Zenginlik, başarı, şöhret gibi şeyler, insanın Tao'yu takip
etmesine ve kurtuluşa ulaşmasına engel teşkil etmekte ve felaketini hazırlamaktadır.73
Taoizm'in Ritüelleri
Çin terminolojisinde Taoist mabetleri için "kung" (manastır veya saray), "kuan" (manastır
mabedi) ve "miao" (mabet) kelimeleri kullanılır. Tao mabetlerinin avluları çok amaçlı salonlardan
oluşur. Çoğu, sayısız tanrı ve tanrılaştırılmış kahraman tasvirlerini koymak için yapılmıştır. Mabet
duvarları, Taoist öğretilerde önemle tasvir edilen on cehennemden birine mahkûm edilmiş
olanların çektikleri azapları anlatan sahnelerle süslenmiştir.74
70 Ahmet Güç, "Taoizm", Yaşayan Dünya Dinleri, s. 402.
71 Ahmet Güç, "Taoizm", Dinler Tarihi El Kitabı, s. 457.
72 Mahmut Aydın, Ana Hatlarıyla Dinler Tarihi, s. 241.
73 Abdurrahman Küçük; Günay Tümer; M. Alpaslan Küçük, Dinler Tarihi, s. 89.
74 Ahmet Güç, Dinlerde Mabed ve İbadet, s. 85-86.
---SAYFA:142---
HİNT VE ÇİN DİNLERİ 5. Ünite
İlk dönemlerde Taoist ibadetin amacı, gerçek mutluluğun elde edilmesi ve bu dünyada
hayatın ebedî olarak sürdürülmesi amaçlanmakta idi. Bu amacın; Tao ile birikte olmakla, 'iş
yapmadan çok iş yapmak' olarak tarif edilen 'wu wei' ilkesini tatbik etmekle, şiddet ve kibirden
uzak durmakla, sakin ve gösterişsiz bir hayat yaşamakla gerçekleştirilebileceğine inanılmakta
idi. Her taoistin kendini yakın hissettiği tanrılar vardır. Bunlar içerisinde en meşhur olanı, savaş
tanrısı Kvan-Ti ile zenginlik tanrısı Shin'dir.75
Tanrılar için yapılan ayinlerde trampet ve gong çalınmakta, mabetteki sunak kandiller ile
aydınlatılmakta ve tütsüler ile törenler gerçekleştirilmektedir. Yeni yılda mabetler, heykeller ve
evler temizlenerek kötü ruhlardan arındırılmakta, kâğıt ve kumaş parçalarından oluşturulmuş
ejderha figürleri sokaklarda gezdirilmektedir.76
12.5.24. Taoizm ritüeli-şenliği/Tayvan
Kendilerine has ayinlerinde, ilkbahar bayramında ateş yakılır. Taoist rahipler, yarı çıplak
durumda, ateşe pirinç ve tuz atıp, yalın ayak koşarak üzerinden geçerler.77 Rahipler halk
arasında dolaşır, dinî fonksiyonlarını icra eder, tılsım ve muskalar satar ve yıldız falına bakarlar.
Bunlar vasıtasıyla ruhsal âlemle haberleştiklerine, hastalıkları tedavi ettiklerine ve talihsizliği
savuşturduklarına inanırlar. Ölümsüzlüğü elde etme konusunda insanlara yardımcı olması için
simya, sade bir hayat, sağlık bilgisi ve perhiz kuralları, Çin'e özgü yoga şekli, büyü ve güçlü
ilahlara dua gibi hususlar öğretilir.
Taoizm'in Kutsalları ve Sembolleri
Lao Tzu'nun iki kısımdan ve beş bin kelimeden ibaret bulunan "Tao Te King" (Yol ve Onun
Gücü) kitabı bugüne kadar, bütün Taoizm düşüncesinin kaynağı olmuştur. Anlaşılması oldukça
zor olan bu kitap, Çin'in büyük klasiklerinden biri olarak kabul edilmiştir.78
75 Şinasi Gündüz, "Taoizm", Yaşayan Dünya Dinleri, s. 87.
76 Abdurrahman Küçük; Günay Tümer; M. Alpaslan Küçük, Dinler Tarihi, s. 94.
77 Abdurrahman Küçük; Günay Tümer; M. Alpaslan Küçük, Dinler Tarihi, s. 94.
78 Abdurrahman Küçük; Günay Tümer; M. Alpaslan Küçük, Dinler Tarihi, s. 68.
---SAYFA:143---
5. Ünite HİNT VE ÇİN DİNLERİ
Taoizm'de bazı dağlar, mağaralar kutsal sayılmıştır. Bunların
içinde en kutsalı Taishan Dağı'dır.
Bu dağların ölümsüzlüğün mekânı olduğuna, kutsal varlıkların ve
ataların ruhlarının burada yaşadığına inanılmıştır. Eskiden beri Taoistler için önemli ziyaret yeri ve
sığınak olan bu dağların zirvesine
tapınaklar inşa edilmiştir.79 12.5.25. Taishan dağı ve kutsal mabet
Taoizm'in sembolu olan Tai-ji, başlangıçta bir bütün
kütle olan evrenin iki ayrı konuma ayrılması ve bunların
birbirlerini tamamlamasının sembolik işaretidir. Bu simge
birbirine karşıt olan ama kusursuz bir uyum ve denge oluşturan iki zıt öğeden oluşur. Bu ilkeler ışık, erkeklik, sıcak,
kuru, yararlı olumlu ilke Yang'la onun zıddı, karanlık, dişil,
soğuk, nemli, zararlı ve olumsuz ilke yin'dir. İkisi bir dairenin yarısını oluşturacak biçimde sonsuza kadar sürecek anı
temsil ederken gösterilirler. Yang ve yin her şeyde mevcuttur. Ayrılmazlar, ahlakça iyi veya kötü olarak yargılanmazlar.
Sürekli ilişki içinde birlikte faaliyette bulunurlar. Erkeklerde
üstün olan yang, kadında yin'dir. Fakat ikisi de iki cinste de
12.5.26. Taoizm'in Yin-Yang sembolü
bulunur.80
YAZALIM
Aşağıdaki boşluklara Taoizm'le ilgili istenen bilgileri yazınız.
Kurucu Kutsal Kitap Kutsal Varlık İbadet Yeri
........................ ........................ ........................ ........................
DERS DIŞI ETKİNLİK
Hint ve Çin dinlerininde önemli bir yer tutan ve kutsal sayılan Ganj Nehri ile ilgili
görsellerden oluşan sunu hazırlayınız.
79 bk. https://tr.scribd.com/document/54147172/Bir-Din-Olarak-Taoizm-Taoism-as-a-Religion. (26.08.2018)
80 Joseph Campbell, Doğu Mitolojisi, s. 32-33.
---SAYFA:144---
HİNT VE ÇİN DİNLERİ 5. Ünite
ÜNİTEMİZİ DEĞERLENDİRELİM
A. Aşağıdaki açık uçlu soruları cevaplayınız.
1. Hinduizm'in tanrı inancı hakkında bilgi veriniz
2. Budizm'in dini ritüelleri hakkında bilgi veriniz
3. Kast sistemini insanın eşitliği prensibine göre yorumlayınız.
4. Budizm'in kurucusu kimdir? Ortaya çıkış sebepleri nelerdir?
B. Aşağıdaki çoktan seçmeli soruların doğru seçeneklerini işaretleyiniz.
5. Aşağıdakilerden hangisi, Hinduizm'deki Tanrı Vişnu'nun bozulan yeryüzünü, eski hâline
getirmek için bir bedende dünyaya inişini ifade eder?
A) Parya B) Samsara C) Devi D) Avatar E) Şruti
6. Hinduizm'in kutsal kitabının adı nedir?
A) Lün Yu B) Ripitaka C) Vedalar D) Te King E) Lumbuni
7. Budizm'in mabetlerine verilen isim aşağıdakilerden hangisidir.
A) Vihara B) Sangha C) Pitaka D) Dharma E) Kuan
8. Buda'ya göre insanoğlunun Nirvana'ya ulaşabilmesi için "sekiz dilimli yolu" takip etmesi
gerekir. Aşağıdakilerden hangisi bu sekiz dilimli yol arasında bulunmamaktadır?
A) Doğru karar B) Doğru konuşma C) Doğru hareket
D) Doğru beslenme E) Doğru çaba
9. "Yin-Yang" sembolü aşağıdaki dinlerin hangisine aittir?
A) Konfüçyanizm B) Budizm C) Hinduizm
D) Zerdüştlük E) Taoizm
---SAYFA:145---
5. Ünite HİNT VE ÇİN DİNLERİ
C. Aşağıdaki cümlelerde boş bırakılan yerleri uygun kelimelerle doldurunuz.
10. Hinduizm'de ............................... doğurganlık ve bereketin sembolü olarak kutsal kabul
edilir.
11. Hinduizm'de kast dışı kabul edilen ve insan yerine konulmayan gruba .................... denir.
12. Dünyanın en eski rahipler topluluğuna ....................... teşkilatı denilmektedir.
13. Hintlilerde ortak ibadet sembolü olan Vedaları okumaya başlamadan önce söylenen
kelimeye ......................... denir.
14. Konfüçyanizm'de, tabiat düzeninin yöneticisi, her şeyin üstündeki yaratıcı kudrete
................... denir.
Ç. Aşağıdaki soruları metne göre cevaplayınız.
Konfüçyüs, MÖ 551'de, Çin'de şimdiki Şantung'un bir bölümü olan Lu eyaletinin Tsou
şehrinde dünyaya gelmiştir. Ona verilen Konfüçyüs ismi, K'ung Fu-tzu'nun (Üstad veya Filozof
Kung) Latince'sidir. Üç yaşında babasını kaybetmiş ve hayatı yoksulluklar içinde geçmiştir.
Öğrenmeye olan sevgi ve merakı sebebiyle 15 yaşından itibaren kendisini ilme vermiştir. 19
yaşından itibaren bir okul açmış ve öğrenci yetiştirmeye başlamıştır. Eğitimdeki amacı, zamanın
insanlarına geçmişin iyi bir yorumunu yapmaktı. Eski bilgelerin faziletlerini yeni nesillere
aktarmak suretiyle, Çin'e barış ve huzuru nasıl getirdiklerini göstermekti. Konfüçyüs'ün gayesi
ideal insanlardan meydana gelen bir toplum oluşturmaktı.
15. Konfüçyüs ismi nereden gelmektedir? Açıklayınız.
16. Konfüçyüs'ün çocukluk hayatı hakkında bilgi veriniz.
17. Konfüçyüs'ün amacı ve ideali nedir? Açıklayınız.
D. Aşağıda verilen kavramları uygun şekilde eşleştiriniz.
A
1 Dharma Budizm
B
Hinduizm
2 Jen tao
C
Reenkarnasyon
3 Vihara
D
Taoizm
4 T'ien E
Konfüçyanizm
E
5 Tenasüh F Yoga
---SAYFA:146---
SÖZLÜK - KAYNAKÇA
SÖZLÜK
A D
Aba: 1. Yünün dövülmesiyle yapılan kalın Dâr: 1. Yurt, ev. 2. Ağaç. 3. Direk.
ve kaba kumaş. 2. Bu kumaştan yapılmış Debbağ: Deriyi terbiye eden kösele, meyakasız ve uzun üstlük. şin, sahtiyan haline getiren kimse, sepici,
Acziyet: Gücü bir işe yetmemek, güçsüz- dabağ.
lük. Didar: 1. Yüz, çehre. 2. Görme, görünme.
Ahit: 1. Kendi kendine söz vererek bir işi 3. Açık, meydanda.
üzerine alma, ant. Antlaşma. 2. Anlaşma, Doktrin: İnanç esası, fikir, düşünce, öğreti.
söz.
Düstur: Genel kural.
Akademi: Yüksekokul.
E
Akıbet: Bir iş veya durumun sonu, sonuç.
Ehl-i kitap: 1. Allah'ın peygamberlerine
Akli ilimler: İnsanın ihtiyaçlarını gidermek
indirdiği kitaplara iman eden kimselere
amacı ile eşyayı kullanma ve insanın fayverilen isim. 2. Kur'ân-ı Kerîm'de Yahudi ve Hristidasına hizmet ettirmeyi amaçlayan aklın
yanlara verilen isim.
ürünü olan fizik, kimya, matematik gibi
bilimlerdir. Ekol: Bir bilim ve sanat kolunda ayrı nitelik
ve özellikleri bulunan yöntem veya akım,
Âlim: Bilgin.
okul.
Amel: 1. Davranış, hareket. 2. Çaba,
Elektroşok: Göğüs duvarından çok kısa
çalışma, didinme. 3. Bir kural veya dinî
süreli yüksek elektrik akımı geçirme.
emrin yerine getirilmesi.
Elem: Acı, üzüntü, dert, keder.
Anonim: Edebiyatta yazanı, yapanı, söyleyeni bilinmeyen eser. Emre amade: Bir işi veya emri yapmaya
hazır.
Astronomi: Gök bilimi.
Ensar: Yardım edenler, koruyanlar, himaye
Azamet: Ululuk, büyüklük.
edenler.
B
Erkân: 1. Rükünler, dayanaklar, temeller,
Bâciyân-ı Rûm: 13. yüzyılda Anadolu'da
esaslar. 2. Yol, usül, metod, şekil.
kadınların oluşturduğu teşkilât.
Evrensel: 1. Bütün insanlığı ilgilendiren. 2.
Bağlam: Herhangi bir olguda olaylar, duDünya ölçüsünde, dünya çapında.
rumlar, ilişkiler örgüsü veya bağlantısı.
F
Beyan: Bildirme.
Bilge: Bilgili, iyi ahlaklı, olgun ve örnek Fakih: 1. Dikkatli ve ince anlayışlı, ayrıntılı
(kimse). bir şekilde bilen âlim. 2. Din bilgini, fıkıh
âlimi, İslam hukukçusu.
Botanik: Bitki bilimi.
Ferdî: Bireysel.
C-Ç
Feyizli: Verimli, bereketli, bol.
Cem: Toplama, bir araya getirme.
Fonksiyonel: İşlevsel.
Cenin: Gizli olan şey, anne karnındaki çocuk.
---SAYFA:147---
SÖZLÜK - KAYNAKÇA
G-Ğ İhlas: İman, ibadet, ahlak, amel gibi her
türlü dinî görevleri sırf Allah rızası için
Gaflet: 1. Ne yaptığını bilememek. 2. Bir
yapma.
şeyi bile bile terk etmek. 3. Günah ve seİkrar: 1. Saklamayıp doğruca söyleme,
vap konusunda duyarsız davranmak.
açıkça söyleme 2. Bildirme 3. Benimseme,
Genetik: 1. Kalıtım bilimi. 2. Genlerle ilgionama, kabul, tasdik.
li, kalıtımla ilgili.
İntikal etmek: 1. Bir yerden başka bir yere
H
geçme, geçiş. 2. Miras olarak babadan
çocuğuna kalma.
Hakikat: Gerçek, gerçeklik. Var olduğu
kesin ve açık olarak bilinen. İrşat: Doğru yolu gösterme, uyarma.
Hikmet: 1. Bilgelik. 2. Nedeni kolayca an- İstihale: 1. Biçim değiştirme 2. Başkalaşlaşılamayan amaç. 3. Öğüt verici söz. ma.
Hilm: 1. Sabırlı, akıllı ve ağırbaşlı olmak İstihdam etmek: Bir görevde, bir işte kul2. İnsani ilişkilerde hoşgörülü ve uygarca lanmak.
davranmayı sağlayan ahlaki erdem. İstila etmek: 1. Bir ülkeyi silah gücüyle ele
Hitabet: Etkili söz söyleme sanatı. geçirmek. 2. Yayılmak, kaplamak, sarmak,
bürümek.
Hitap: Sözü birine veya birilerine yöneltme, seslenme. İştirak etmek: 1. Katılmak 2. Ortak olmak.
Husus: 1. Konu, madde. 2. Özellik, yön. İzah etmek: Açıklamak, ayrıntılı bilgi vermek.
Huşu: 1. Mutlak bir teslimiyetle Allah'ın
(celle celâlühû) emirlerini yerine getirme. 2. Allah'a K
duyulan saygı çerçevesinde ibadetlerin
Kadim: Başlangıcı olmayan, eski, ezelî.
yerine getirilmesi.
Karaborsacılık: Piyasada olmayan bir malı
Hüsnü hat: Güzel yazı sanatı.
gizlice yüksek fiyatla alıp satan kimse.
I-İ
Kemale erdirmek: En olgun seviyeye çıİcat: Buluş. karmak, eriştirmek.
İcma: 1. Birleştirmek, derleyip toplamak, Keşiş: Hristiyanlıkta manastırlarda bir tarifikir birliği etmek. 2. İslam âlimlerinin, dinî kata bağlı olarak hiç evlenmeden ibadetle
bir meselenin hükmü hakkında ittifak et- meşgul olan papazlara verilen isim.
meleri. Kıstas: Ölçüt.
İçtihat: 1. Din bilginlerinin âyet, hadîs ve Klasik: 1. Üzerinden çok zaman geçtiği
kıyasa uyarak dinî konuları açıklamak için hâlde değerini yitirmeyen, türünde örnek
çalışmaları. 2. Çalışıp çabalama, güç işleri olarak görülen eser 2. Alışılmış.
yapma.
Konsantrasyon: Dikkatin toplanması.
İdeal: Düşüncenin tasarlayabileceği bütün
Kov: Çekiştirme, yerme, kötüleme, dediüstün nitelikleri kendinde toplayan.
kodu.
İdrak: Anlama yeteneği, anlayış, akıl erdirKudret: Güç, erk, iktidar. Maddi güç, zenme.
ginlik. Allah'ın ezelî gücü.
İfa etmek: Yerine getirmek.
Kült: 1. Din. 2. Yerel özellikler taşıyan dinî
İhlal etmek: 1. Bozma, zarar verme. 2. törenler. 3. Belli bir dönemde aşırı ilgi göYasa ve düzene uymama. ren film vb.
---SAYFA:148---
SÖZLÜK - KAYNAKÇA
L Metot: Yöntem.
Meyletmek: 1. Eğilmek 2. Gönül vermek.
Literatür: 1. Edebiyat 2. Kaynak.
Mistik: Gizli, sırlı bir yönü olan.
Liyakat: 1. Bir kimsenin, kendisine iş veMizaç: Huy, yaratılış, tabiat, karakter.
rilmeye uygunluk, yaraşırlık durumu. 2.
Kifayet. Modernite: Genel anlamda gelenek ile
karşıtlık ve ondan kopuşun; bireysel, topLütuf: 1. İyilik, yumuşak ve nazik davranlumsal ve politik yaşam alanlarının tamama. 2. Allah'ın kullarına olan yardımı, onmındaki dönüşümü ya da değişimi.
ları başarıya ulaştırması, koruması.
Mucit: Yeni bir buluş ortaya koyan, icat
M
eden kimse.
Mabet: İbadet edilen yer.
Muhacir: 1. Hicret eden kimse. 2. MekMahiyet: 1. Nitelik, vasıf, öz, asıl, esas. 2. ke'den Habeşistan veya Medine'ye hicret
İçyüz eden sahabiden her biri.
Mahluk: Yaratılmış. Muhaddis: Hadislerin senet ve metinleriMahviyet: Tevazu. ni, hadisleri rivayet edenlerin isim ve durumlarını bilen kimse.
Makam: 1. Menzil, merhale, konak, mertebe. 2. İçinde bir yatan bulunsun bu- Muhatap olmak: 1. Kendisine söz söylenlunmasın, peygamber, veli vb. büyük bir mek, hitap edilmek. 2. Karşılaşmak.
zat adına yaptırılmış olan türbe, mezar, Mukabele: 1. Karşılık verme, karşılama,
ziyaretgâh. 3. Bir müzik parçasının işleniş karşılık. 2. Toplu yerlerde yüksek sesle
biçimi. hatim okunurken Kur'ân-ı Kerîm okumasını bilenMarifet: 1. Ustalık, hüner, uzmanlık. 2. lerin gözleriyle Kur'ân-ı Kerîm'i takip etmesi, bilBilim, bilgi. meyenlerin dinlemesi.
Mazhar olmak: İyi bir şeye ermek, Musiki: 1. Müzik 2. Kulağa hoş gelen sesulaşmak. ler dizisi.
Mecaz: Bir ilgi veya benzetme sonucu ger- Mutasavvıf: Tasavvuf inançlarını benimseçek anlamından başka anlamda kullanılan yerek kendini Allah'a adamış kimse, İslam
söz, metafor. gizemcisi, sufi.
Meditasyon: Kişinin iç huzuru yakalayabil- Mücahede: Allah yolunda yapılan her türmesi için kullanılan bir odaklanma tekniği. lü çaba ve gayret.
Melamet: Dervişlikte dış görünüşü bıraka- Müdafaa: Savunma.
rak içe yönelme. Müessese: Kurum, kuruluş.
Menkıbe: Din büyüklerinin veya tarihe Müfessir: Tefsir ilmi ile uğraşan, bu konugeçmiş ünlü kimselerin yaşamları ve ola- da uzman kimse.
ğanüstü davranışlarıyla ilgili hikaye.
Mükellef: Yükümlü, sorumlu.
Mersiye: Divan edebiyatında ölüm konuMürşit: Doğru yolu gösteren, kılavuz.
sunu işleyen şiirler.
Müstakil: Kullanış yönünden başka bir
Mertebe: Aşama, derece, rütbe.
yapı ile bağlantısı olmayan, bağımsız.
Meşk etmek: Alışmak veya öğrenmek için
N
çalışmak.
Nafaka: 1. Geçinmek için gerekli olan
Meşru: Yasal.
şeylerin bütünü, geçimlik. 2. Birinin geçinMetodolojik: Yöntem bilimsel.
dirmekle yükümlü bulunduğu kimselere,
mahkeme kararıyla bağlanan aylık.
---SAYFA:149---
SÖZLÜK - KAYNAKÇA
Nail olmak: Erişmek, ulaşmak, kavuşmak. Rönesans: 15'inci ve 16'ncı yüzyıllarında
Nakli ilimler: Tefsir, kelam, hadîs, fıkıh gibi Avrupa'da sanat, bilim, düşünce ve güzel
ilimler. sanat alanında meydana gelen yeniliklerin
genel adı.
Nefis: Can, öz varlık, benlik, İnsanın yeme
içme vb. gereksinimlerinin bütünü. Rüşt: 1. Kanunlara göre ergin sayılacak
yaşa gelmiş olmak. 2. Herhangi bir konuda
Nesir: Düzyazı.
yeterli seviyeye geldiğini göstermek.
Nezaket: Başkalarına karşı saygılı ve inceS-Ş
likle davranma, incelik, naziklik.
Nihai: İşi sona erdiren, işi kesen, son, Safha: Aşama, evre.
sonuncu.
Sakin: 1. Hareket etmeyen, kımıldamayan.
Nisyan: Unutma. 2. Durgun, dingin. 3. Sessiz. 4. Kimseyi raNiyaz: Yalvarma, yakarma. hatsız etmeyen, kızgınlık göstermeyen. 5.
Huysuzluğu, rahatsızlığı azalmış veya geçNobel Ödülü: 27 Kasım 1895 tarihli ve 30
miş. 6. Bir yerde oturan.
Aralık 1896 tarihinde Stockholm'de açıklanan vasiyetnamesiyle Alfred Nobel tara- Salih: İyi, elverişli, güzel ve faydalı.
fından kurulan derneğin verdiği, insanlığa Sanayileşme: 18. yüzyılın ikinci yarısından
hizmet edenleri ödüllendirmek amacını önce İngiltere'de daha sonra Batı Avrupa
taşıyan prestijli bir ödül. ülkeleri ve ABD'de sanayinin gelişmesiyO-Ö le el emeğinin yerini seri üretim yapan
makinelerin alması ve kısa zamanda mal
Orta Çağ: Avrupa tarihinin geleneksel ve
üretilmesi.
şematik olarak üç bölüme ayrılmasında
Seciye: Yaradılış, huy, karakter.
ortada kalan çağa verilen isimdir. Batı
Selatin Cami: Osmanlı Padişahlarının veya
Roma İmparatorluğu'nun çöküşü ile başlaeşlerinin yaptırdığı camilerden herbirine
yıp Rönesans hareketi ile biten bir dönem
denir.
içerisinde kademeli olarak son bulur.
Semah: Alevi ve Bektaşi topluluklarında
P-R
yaygın olan ve müzik eşliğinde uygulanan
Papirüs: 1. Papirüsgillerden, Nil kıyılarında tören nitelikli oyun.
yetişen, sürüngen, çıplak saplı, otsu bir Sevk etmek: Göndermek, götürmek.
bitki. 2. Eski Mısırlıların bu bitkinin saplaSeyir: Gidiş, yürüyüş, ilerleyiş.
rından yaptıkları kâğıt.
Seyyah: Gezgin.
Parşömen: Yazı yazmak, resim yapmak
Sıddık: Doğruluğun zirvesinde bulunan,
için özel olarak hazırlanan deri, tirşe.
sözünü amel ve uygulama ile doğrulayan
Pozitivizm: Olgularla desteklenen ya da
kimse.
olgularla ilgili verilere dayanan bilginin tek
Sıla-ı rahim: 1. Akraba ilişkileri. 2. Akrabasağlam bilgi türü olduğu görüşü.
lara karşı insani, ahlaki ve sosyal görevleRasyonalizm: Dinî, sosyal ve politik tüm
rin tamamı.
uygulamaları sadece akıl ışığında ve aklı
Stratejik: Önemli.
temel alarak oluşturan akım.
Şeriat: Kur'ân-ı Kerîm'deki ayetlere, Hazret-i
Rekabet etmek: Yarışmak.
Muhammed'in sözlerine dayanan İslam
Riayet etmek: 1. Uyma, boyun eğme. 2.
kanunu, İslam hukuku.
Sayma, saygı, ağırlama, itibar etme.
Şevk: İstek, heves.
Riyazet: Nefsin isteklerini kırma.
---SAYFA:150---
SÖZLÜK - KAYNAKÇA
T Teşvik etmek: İsteklendirmek,
heveslendirmek.
Tahsil etmek: 1. Parayı toplamak. 2. ÖğreTevekkül: Herhangi bir işte elinden geleni
nim yapmak.
yapıp daha sonrasını Allah'a bırakmak.
Tahsis etmek: Bir şeyi bir kimseye veya bir
Tevhit: Allah'ın zatını bütün tasavvurlaryere ayırmak.
dan, zihinlerdeki hayal ve evhamdan soTakdim: 1. Bir şeyi karşılıksız olarak birine
yutlamak.
verme, sunma. 2. Tanıtma, tanıştırma. 3.
Teyit etmek: Onaylamak.
Öne alma, önceye alma.
Tezkiye: Tasavvufta nefsi temizlemek, arıtTakva: Dinin yasak ettiği şeylerden sakınıp
mak.
buyurduklarını yerine getirme, züht.
Trigonometrik: Üçgenleri hesaplamayı
Tarikat: Aynı dinin içinde birtakım yorum
konu edinen matematik kolu ile ilgili olan.
ve uygulama farklılıklarına dayanan, bazı
ilkelerde birbirinden ayrılan Allah'a ulaş- U-Ü-V
ma ve onu tanıma yollarından her biri.
Uhrevi: Ahiret ile ilgili.
Tasavvur etmek: Zihinde canlandırmak,
Vasıf: Nitelik, özellik.
göz önüne getirmek.
Vecd: Sevgi veya heyecandan doğan coşTasdik: Doğrulama, onaylama.
kunluk, kendinden geçme.
Tasnif: Sınıflandırma, gruplandırma.
Vefa: Sevgiyi sürdürme, sevgi, dostluk
Tasvir: 1. Betimleme. 2. Resim. bağlılığı.
Tazim: Saygı gösterme, ululama. Vesile olmak: Uygun ortam oluşmak.
Tecelli: 1. Ortaya çıkma, görünme. 2. TaY-Z
savvufta Allah'ın isim ve sıfatlarıyla sufinin
kalbinde tezahür etmesi. Yegâne: Biricik, tek.
Tekke: Dervişlerin ve tarikat ehlinin topla- Yoga: Ruhsal yaşama ve bedene egemen
nıp şeyh yönetiminde zikir ve ibadet ettik- olmayı amaçlayan Hint felsefe sistemi.
leri, nefis terbiyesi gördükleri yer. Zahidane: Tasavvufta dünyaya rağbet
Tefekkür: 1. Düşünme. 2. Allah'ın (celle celâlühû) ya- etmeden, kendini bütünüyle ahirete ve
rattığı tüm varlıklar üzerinde kafa yorma. Hakk'a vererek yaşama.
Telef etmek: 1. Hayvanı öldürmek. 2. Zanaatkâr: İnsanların maddeye dayanan
Mahvetmek, yok etmek. gereksinimlerini karşılamak amacıyla
öğrenimle birlikte deneyim, beceri ve
Teori: Bilgi edinme sürecinin herhangi bir
ustalık gerektiren işleri yapan kimse.
aşamasında ortaya atılan, geçerlilik ve güvenilirliği bilimsel yöntemle saptanmış bir Zarafet: Zariflik, incelik, naziklik, güzellik.
genel bilgi ve açıklama düzeni. Zaviye: 1.Köşe. 2.Küçük tekke. 3.Anlayış,
Tercüme: Çeviri. görüş, bakış açısı.
Tesis etmek: Kurmak, ortaya çıkarmak, Zikretmek: Söylemek, dile getirmek.
oluşturmak. Zooloji: Hayvan bilimi.
Teşekkül etmek: 1. Belirmek, belli bir
biçim almak, oluşmak. 2. Kuruluş olarak
oluşmak.
Teşkil etmek: Belirmek, belli bir biçim almak, oluşmak.
---SAYFA:151---
SÖZLÜK - KAYNAKÇA
KAYNAKÇA
ABDAL, Kaygusuz, Vücûdnâme,( haz. Abdurrahman Güzel), Kültür Bakanlığı Yay., Ankara, 1983.
AÇIKGENÇ, Alparslan, "İslam'da Felsefî Düşüncenin Doğuşu", Doğu'dan Batı'ya Düşüncenin
Serüveni, İnsan Yay., 1-10, İstanbul, 2010.
AÇIKGENÇ, Alparslan, İslam Medeniyetinde Bilgi ve Bilim, İsam Yay., 2. Baskı, İstanbul, 2013.
AKAR, Muhlis; ÇEKER, Orhan; KAHRAMAN, Abdullah, Güncel Meseleler İstişare Toplantısı
IV, DİB Yay., Afyonkarahisar, 2011.
AKSÜT, Hamza, Aleviler Türkiye İran Irak Suriye Bulgaristan Dede Ocaklarının, Toplulukların ve Yerleşimlerin Tarihi, Yurt Kitap Yay., Ankara, 2012.
ALTUNTAŞ, Halil; ŞAHİN, Muzaffer, Kur'ân-ı Kerîm Meali, Diyanet İşleri Başkanlığı Yay., Ankara, 2001.
APAYDIN, H. Yunus, İslam ve Toplum İlmihal, TDV Yay., Ankara, 2006.
APAYDIN, H. Yunus; BARDAKOĞLU, Ali; KARAMAN, Hayreddin, İlmihal 1-2, Türkiye Diyanet
Vakfı Yay., Ankara, 2004.
ATALAN, Mehmet, "Cafer-i Sadık", Doğu'dan Batı'ya Düşüncenin Serüveni, İnsan Yay., İstanbul 2015.
AYBAKAN, Bilal, "Şafiî", TDV İslam Ansiklopedisi, TDV Yay., C 38, İstanbul, 2010.
AYDIN, Mahmut, Ana Hatlarıyla Dinler Tarihi, Ensar Yay., 6. Baskı, İstanbul, 2016.
AYDIN, Mehmet, Dinler Tarihine Giriş, NKM Yay., 4. Baskı, Konya, 2008.
AYDIN, Mehmet S., "İnsan-ı Kamil", TDV İslam Ansiklopedisi, TDV Yay., C 22, İstanbul,
2000.
AYDIN, Fuat, "Konfüçyanizm", Doğu'dan Batı'ya Düşüncenin Serüveni, C 1 İstanbul 2015.
AYDÜZ, Salim, "Rasathane", TDV İslam Ansiklopedisi, TDV Yay., C 34, İstanbul, 2007.
AYKUT, Sait, "İbn Battûtâ", TDV İslam Ansiklopedisi, TDV Yay., C 19, İstanbul, 1999.
BAKTIR, Mehmet, İslam Düşüncesinde Akıl, Turkuaz Matbaa, Sivas, 2013.
BARDAKOĞLU, Ali, "Organ Nakli", İslam'da İnanç, İbadet ve Günlük Yaşayış Ansiklopedisi,
MÜİF Vakfı Yay., C 3, İstanbul, 1997.
BARDAKOĞLU, Ali, "Kan", İslam'da İnanç, İbadet ve Günlük Yaşayış Ansiklopedisi, MÜİF
Vakfı Yay., C 2, İstanbul, 1997.
BAYRAKDAR, Mehmet, İslâm'da Bilim ve Teknoloji Tarihi, TDV Yay., 8. Baskı, Ankara, 2017.
BEKSAÇ, A. Engin, "Tac Mahal", TDV İslam Ansiklopedisi, TDV Yay., C 39, İstanbul, 2010.
BİRIŞIK, Abdülhamit, "Tefsir", TDV İslam Ansiklopedisi, TDV Yay., C 40, İstanbul, 2011.
---SAYFA:152---
SÖZLÜK - KAYNAKÇA
BİLMEN, Ömer Nasuhi, Istılahatı Fıkhiyye Kamusu, Bilmen Yay., İstanbul, 1967.
BOZKURT, Fuat, Buyruk (İmam Cafer-i Sadık Buyruğu), Kapı Yay., İstanbul, 1982.
BOZKURT, Nebi, "Daru'l-hadîs", TDV İslam Ansiklopedisi, TDV Yay., C 8, İstanbul, 1993.
BOZKURT, Nebi, "Daru'l-kurrâ", TDV İslam Ansiklopedisi, TDV Yay., C 8, İstanbul, 1993.
BOZKURT, Nebi, "Medrese", TDV İslam Ansiklopedisi, TDV Yay., C 8, Ankara, 2003.
BOZKURT, Nebi, "Mektep", TDV İslam Ansiklopedisi, TDV Yay., C 29, Ankara, 2003.
BOZKUŞ, Metin, Anadolu'da İslam ve Mezhepler, Asitan Yay., Sivas, 2011.
BOZKUŞ, Metin, Sivas Aleviliği, Fakülte Kitabevi, Isparta, 2006.
BUCAİLLE, Maurice, Müspet İlim Yönünden Tevrat, İnciller ve Kur'ân-ı Kerîm, (çev. Mehmet Ali
Sönmez), DİB Yay., Ankara, 1991.
BUDAK, Muhammed Ali, "Batı Kaynaklarına Göre Endülüs Medeniyetinin Eğitim ve Bazı Bilim Alanlarında Avrupa'ya Katkıları", Süleyman Demirel Üniversitesi Sos. Bil. Dergisi, Isparta, 2016.
BUHÂRÎ, Muhammed b. İsmâîl, el-Edebu'l-Müfred, (Tahkik: Muhammed Fuâd Abdulbâkî),
Dâru'l-Beşâiru'l-İslâmiyye, Beyrut, 2005.
BUHÂRÎ, Muhammed b. İsmâîl, el-Câmiu's-Sahîh, I-VIII, Mektebetü-t Taberi, Kahire, 2010.
CAMPBELL, Joseph, Doğu Mitolojisi, (çev. Kudret Emiroğlu), Islık Yay., İstanbul, 2015.
CANBULAT, Mehmet; KARAGÖZ, İsmail; KARAMAN Fikret; PAÇACI, İbrahim, Dini Kavramlar
Sözlüğü, MEB Yay., İstanbul, 2009.
CEBECİOĞLU, Ethem, Hacı Bayram Veli, TDV Yay., 7. Baskı, Ankara, 2011.
CEBECİOĞLU, Ethem, Tasavvuf Terimleri ve Deyimleri Sözlüğü, Sözlük Yay., 3. Baskı, Ankara, 2009.
COŞAN, M. Esad, Hacı Bektâş-ı Veli, Seha Neşriyat, İstanbul, 1995.
ÇAĞRICI, Mustafa, "Ahlak", TDV İslam Ansiklopedisi, TDV Yay., C 2, İstanbul, 1989.
ÇAĞRICI, Mustafa, "İş Ahlakı", İslam'da İnanç, İbadet ve Günlük Yaşayış Ansiklopedisi,
MÜİF Vakfı Yay., C 2, İstanbul, 1997.
ÇELEBİ, Evliya, Seyahatname, (haz. Robert Dankoff, Seyit Ali Kahraman, Yücel Dağlı), Yapı
Kredi Yay., İstanbul, 1999.
ÇELEBİ, İlyas, "Ebu Hanife'nin Hayatı, İlmi Şahsiyeti, Eserleri ve İtikadi Görüşleri", (Beyazizâde, İmam-ı Azam Ebû Hanife'nin İtikadi Görüşleri), İFAV Yay., 5. Baskı, İstanbul, 2016.
ÇUBUKÇU, İ. Agâh, Türk-İslam Kültürü Üzerinde Araştırmalar ve Görüşler, AÜİF Yay.,
Ankara, 1987.
DÂRÎMÎ, Ebu Muhammed Abdullah, Sünen, Beyrut, 1987.
DEMİR, Abdullah, Ebu İshak Es-Saffâr'ın Kelam Yöntemi, İSAM Yay., İstanbul, 2018.
DEMİRCİ, Kürşat, "Hinduizm", TDV İslam Ansiklopedisi, TDV Yay., C 18, İstanbul, 1998.
---SAYFA:153---
SÖZLÜK - KAYNAKÇA
DİLÇİN, Cem, Örneklerle Türk Şiir Bilgisi, 6. Baskı, Türk Dil Kurumu Yay., Ankara, 2000.
DÖNDÜREN, Hamdi, Delilleriyle Ticaret ve İktisat İlmihali, Erkam Yay., İstanbul, 1993.
DÖNMEZ, İbrahim Kâfi, İslam'da İnanç İbadet ve Günlük Yaşayış Ansiklopedisi, MÜİF Vakfı Yay., İstanbul, 1997.
DOĞAN, H. İsmail, İmam Matüridi'nin Heretik Akımlara Yönelttiği Eleştiriler, Düzey Kitap,
İstanbul, 2016.
Doğu'dan Batı'ya Düşüncenin Serüveni, (ed. Bayram Ali Çetinkaya), İnsan Yay., İstanbul,
2015.
DUMAN, Soner, Günümüz Fıkıh Problemleri, Beka Yay., İstanbul, 2018.
EBU NASR SERRÂC TÛSÎ, el-Lüma, (haz. H. Kâmil Yılmaz), Altınoluk Yay., İstanbul, 1996.
EFENDİ, Seyyid Ahmet R, Mir'âtü'l- Mekâsıd fi Def'il- Mefâsıd, İstanbul, 1293.
EKİNCİ, Yusuf, Ahilik, Ecdâd Yayım, Ankara, 1989.
EKŞİ, Ahmet, İslam Tıp Hukuku, Ensar Yay., İstanbul, 2011.
ERASLAN, Kemal, "Ahmed Yesevî", TDV İslam Ansiklopedisi, C 2, İstanbul, 1989.
ERAYDIN, Selçuk, Tasavvuf ve Tarikatlar, İfav Yay., 6. Baskı, İstanbul, 2001.
ERÖZ, Mehmet, Türkiye'de Alevilik Bektaşilik, Otag Matbaası, İstanbul, 1977.
ERTURHAN, Sabri, "Fıkhî Açıdan At Eti", CÜİFD, C 11/2, Sivas, 2007.
ERTURHAN, Sabri, Fıkıh Usulüne Giriş, Asitan Kitap, Sivas, 2014.
ERÜNSAL, İsmail E., "Kütüphane", TDV İslam Ansiklopedisi, TDV Yay., C 27, Ankara, 2002.
FETTÂH, İrfan Abdülhamîd, "Ebu'l-Hasan el-Eş'ari", TDV İslam Ansiklopedisi, TDV Yay., C 11,
İstanbul, 1995.
FEYİZLİ, Hasan Tahsin, Feyzü'l-Furkan, Server İletişim, İstanbul, 2013.
GAZZÂLİ, "İhyâu'Ulûmi'd-Din", (çev. Mehmet A. Müftüoğlu), Pırlanta Yay., İstanbul, 1988.
GÖLPINARLI, Abdulbaki, "100 Soruda Tasavvuf", Gerçek Yay., İstanbul, 1969.
GÖRGÜN, Tahsin, "Kitabü'l-Hayevân", TDV İslam Ansiklopedisi, TDV Yay., C 26, Ankara,
2002.
GÜÇ, Ahmet, Dinlerde Mabed ve İbadet, Ensar Yay., 2. Baskı, İstanbul, 2005.
GÜÇ, Ahmet, "Konfüçyüsçülük", TDV İslam Ansiklopedisi, TDV Yay., C 26, Ankara, 2002.
GÜÇ, Ahmet, "Konfüçyanizm", Yaşayan Dünya Dinleri, DİB Yay., 3. Baskı, Ankara, 2010.
GÜÇ, Ahmet, "Konfüçyanizm", Dinler Tarihi El Kitabı, Grafiker Yay., Ankara, 2015.
GÜÇ, Ahmet, "Taoizm", TDV İslam Ansiklopedisi, TDV Yay., C 26, Ankara, 2002.
GÜÇ, Ahmet,"Taoizm", Yaşayan Dünya Dinleri, DİB Yay., 3. Baskı, Ankara, 2010.
GÜÇ, Ahmet, "Mabed", TDV İslam Ansiklopedisi, TDV Yay., C 27, Ankara, 2003.
---SAYFA:154---
SÖZLÜK - KAYNAKÇA
GÜÇ, Ahmet, "Taoizm", Dinler Tarihi El Kitabı, s. 457. Grafiker Yay., Ankara, 2015.
GÜNDÜZ, Şinasi, Din ve İnanç Sözlüğü, Vadi Yay., Ankara, 1998.
GÜNDÜZ, Şinasi, "Taoizm", Yaşayan Dünya Dinleri, DİB Yay., 3. Baskı, Ankara, 2010.
GÜNER, Ahmet, Tarikatlar Ansiklopedisi, Milliyet Yay., İstanbul, 1991.
GÜRER, Dilaver, Düşünce ve Kültürde Tasavvuf, Ensar Yay., İstanbul, 2007.
GÜRKAN, Menderes, "Tedavi", İslam'da İnanç, İbadet ve Günlük Yaşayış Ansiklopedisi,
MÜİF Vakfı Yay., C 4, İstanbul, 1997.
GÜL, Kemal Vehbi, Anadolu'nun Türkleştirilmesi ve İslamlaştırılması, Toker Yay., İstanbul,
1996.
GÜLLÜLÜ, Sabahattin, Ahi Birlikleri, Ötüken Yay., İstanbul, 1977.
HATUN, Hacı Mahmut, Dünyaya Yön Veren Müslüman Bilim Adamları, Yeşil Elma Yay., İstanbul, 2012.
HEKİM, Mustafa, Büyük İslam ve Tasavvuf Önderleri, İstanbul, 1993.
HÖKELEKLİ, Hayati, "İntihar", TDV İslam Ansiklopedisi, TDV Yay., C 22, İstanbul, 2000.
IŞIK, Emin, "En'âm Sûresi", TDV İslam Ansiklopedisi, TDV Yay., C 11, İstanbul, 1995.
İBN-İ BATTÛTA, Büyük Dünya Seyahatnamesi, (çev. Muhammed Şerif Paşa), Yenişafak Yay.,
İstanbul, 2004.
İBN HANBEL, Müsned, 1-6, Beyrut, 1969.
İBN HİŞÂM, Ebu Muhammed Abdülmelik, es-Sîretü'n-Nebeviyye, (thk. Muhammed Ali Kutub- Muhammed Balta), 3. Baskı, el-Mektebetü'l Asriyye, Beyrut, 1995.
İBN İSHÂK, Muhammed b. İshâk, Sîretü İbn İshâk, (thk. Muhammed Hamîdullah), Beyrut, 1981.
İBN İSHÂK, Muhammed b. İshâk, Kitabu'l- Mübtede ve'l-Meb'as, (thk. Süheyl Zekkâr),:
Dârü'l-fikr, Beyrût 1998.
İBN KESÎR, Ebu'l-Fidâ Hâfız ed-Dimeşkî, Tefsirü'l-Kur'ân-ı Kerîm'il-Azim, (çev. Abdülvehhab Öztürk),
Kahraman Yay., İstanbul, 2012.
İbn MÂCE, Ebu Abdullah Muhammed el-Kazvini, Sünen, Beyrut, 1975.
İBN SA'D, Muhammed b. Sa'd, et-Tabakâtü'l-Kübrâ, Daru's-Sadr, Beyrut, 1968.
İBNÜ'L-ESÎR, İzzüddin b. Ebi'l-Hasen Ali b. Muhammed, el-Kamil fi't-Tarih, Darü'l-Fikr
Beyrut, 1979.
İBNÜ'L-ESÎR, İzzüddin b. Ebi'l-Hasen Ali b. Muhammed, Üsdü'l-Ğâbe fi Ma'rifeti's-Sahâbe,
(thk. Ali Muhammed Muavvid-Âdil Ahmed Abdü'l-Mevcûd), Dâru'l-Kütübi'l-İlmiyye,
Beyrut, 1996.
İBN MANZUR, Muhammed b. Mukerrem, Lisanu'l-Arab, Beyrut, 1990.
İLGÜREL, Mücteba, "Evliya Çelebi", TDV İslam Ansiklopedisi, TDV Yay., C 11, İstanbul, 1995.
İNALCIK, Halil, Devlet-i 'Aliyye, Türkiye İş Bankası Kültür Yay., İstanbul, 2009.
---SAYFA:155---
SÖZLÜK - KAYNAKÇA
KANDEMİR, M. Yaşar, "hadîs", TDV İslam Ansiklopedisi, TDV Yay., C 15, İstanbul, 1997.
KARA, Mustafa, Tasavvuf ve Tarikatlar, İletişim Yay., İstanbul, 1992.
KARAKOÇ, Sezai, Mevlana, Diriliş Yay., (11. baskı), İstanbul, 2018.
KARAMAN, Ahmet, Mukayeseli Dinler Tarihi, İfav Yay., (10. Baskı), İstanbul, 2013.
KARAMAN, Hayreddin, "Caferiyye", TDV İslam Ansiklopedisi, TDV Yay., C 7, İstanbul, 1993.
KARAMAN, Hayrettin; BARDAKOĞLU, Ali; APAYDIN, H. Yunus, İman ve İbadetler İlmihal,
TDV Yay., Ankara, 2006.
KARAMAN, Hayrettin; ÖZEK, Ali; DÖNMEZ, İbrahim Kafi; ÇAĞRICI, Mustafa; GÜMÜŞ, Sadrettin; TURGUT, Ali, Kur'ân-ı Kerîm ve Açıklamalı Meali, TDV Yay., Ankara, 2000.
KAYA, Mahmut, "Beytü'l-hikme", TDV İslam Ansiklopedisi, TDV Yay., C 6, İstanbul, 1992.
KAYA, Mahmut, "Râzi, Ebû Bekir", TDV İslam Ansiklopedisi, TDV Yay., C 34, İstanbul, 2007.
KAYAOĞLU, İsmet, "İslam Medeniyetinin Batıya Etkileri", AÜİFD, C 29, Ankara, 1987.
KAZICI, Ziya, İslam Medeniyeti ve Müesseseleri Tarihi, Kayıhan Yay., İstanbul, 1999.
Ziya Kazıcı, "Ahîlik", TDV İslam Ansiklopedisi, TDV Yay., C 1, İstanbul, 1988.
KELL, Machiel, "Sarı Saltuk", TDV İslam Ansiklopedisi, TDV Yay., C 36, İstanbul, 2009.
KIRCA, Celal, Kur'ân-ı Kerîm ve Fen Bilimleri, Marifet Yay., (5. baskı), İstanbul, 1983.
KIZILGÖZ, Mehmet, Gülbenk (Alevilikte Dua), Ankara, 1997.
KOCABAŞ, Şakir, "İslam ve Bilim", Divan, İstanbul, sayı 1, 1996.
KOMİSYON, Örnekleriyle Türkçe Sözlük, MEB Yay., (2. Baskı), İstanbul, 2000.
KÖPRÜLÜ, Fuad, Türk Edebiyatında İlk Mutasavvıflar, DİB Yay., (5. Baskı), Ankara, 1984.
KÜÇÜK, Abdurrahman; TÜMER, Günay; KÜÇÜK M. Alparslan, Dinler Tarihi, Berikan Yay.,
Ankara, 2009.
KUŞEYRİ, Abdulkerim, Kuşeyri Risalesi (çev. Süleyman Uludağ), Dergâh Yay., İstanbul, 1981.
KUTLU, Sönmez, Türkler ve İslam Tasavvuru, İSAM Yay., Ankara, 2017.
KUTLUER, İlhan, "Belhî, Ebu Zeyd", TDV İslam Ansiklopedisi, TDV Yay., C 5, İstanbul, 1992.
KUTLUER, İlhan, Akıl ve İtikad, İz Yay., İstanbul, 1998.
MAHMUT, Kaşgarlı, Divan-ı Lügat-it-Türk, Darü'l-hilafet-i Aliye, Matbaayi Amire, İstanbul, 1333.
MALİK B. ENES, Muvatta, (thk. Muhammed Fuâd Abdülbâkî), 1-2, Beyrut, 1985.
MEVLANA, Rubailer, (çev. Nuri Gençosman), MEB Yay., Ankara, 1995.
el-MUHEYMİD, Ali b. Salih, "Karahanlılar ve İslam'ın Yayılmasındaki Katkıları", '(çev. Ali Aksu)
CÜİFD, C 5, Sivas, 2001.
MUSLU, Ramazan, Anadolu'da Tasavvuf Yolları, Ensar Yay., İstanbul, 2007.
MÜSLİM bin Haccac, Sahih-i Müslim, Çağrı Yay., İstanbul, 1992.
---SAYFA:156---
SÖZLÜK - KAYNAKÇA
NASR, Seyyid Hüseyin, İslam'da Bilim ve Medeniyet, çev. İlhan Kutluer, İnsan Yay., İstanbul, 2006.
NESAİ, Ebu Abdurrahman Ahmed, Sünen, 1-2, Kahire, ty.
OCAK, Ahmet Yaşar, "Alevi", TDV İslam Ansiklopedisi, TDV Yay., C 2, İstanbul, 1989.
OCAK, Ahmet Yaşar, "Hacı Bektaş-ı Velî", TDV İslam Ansiklopedisi, TDV Yay., C 14, İstanbul,
1996.
ÖKTEN, Sadettin, "Cezerî, İsmâil b. Rezzâz", TDV İslam Ansiklopedisi, TDV Yay., C 7, İstanbul,
1993.
ÖNGÖREN, Reşat, "Tasavvuf", TDV İslam Ansiklopedisi, TDV Yay., C 40, İstanbul, 2011.
ÖNGÖREN, Reşat, "Mevlana Celâleddin-i Rûmî", TDV İslam Ansiklopedisi, TDV Yay., C 40,
Ankara, 2004.
ÖNKAL, Ahmet; BOZKURT, Nebi, "Cami", TDV İslam Ansiklopedisi, TDV Yay., C 7, İstanbul,
1993.
ÖZ, Mustafa, "Cafer es-Sadık", TDV İslam Ansiklopedisi, TDV Yay., C 7, İstanbul, 1993.
ÖZCAN, Hanifi, Mâtüridî'de Dinî Çoğulculuk, İstanbul, 1995.
ÖZCAN, Nuri, "Mevlevî Âyini", TDV İslam Ansiklopedisi, TDV Yay., C 29, Ankara, 2004.
ÖZEMRE, A. Yüksel, Din, İlim ve Medeniyet (Düşünceler), İstanbul, 2001.
ÖZGÜDENLİ, Osman Gazi, "Mâverâünnehir", TDV İslam Ansiklopedisi, TDV Yay., C 28,
Ankara, 2003.
ÖZKÖSE, Kadir, Anadolu Tasavvuf Önderleri, Ensar Yay., Konya, 2008.
ÖZKÖSE, Kadir, Tasavvuf ve Gönül Eğitimi, Nasihat Yay., Ankara, 2002.
ÖZTÜRK, Abdulvehhab, İslam'da Emek ve İşçi-İşveren Münasebetleri, Ensar Neşriyat, İstanbul, 1986.
ÖZYAZICI, Alparslan, Alkollü İçkiler Sigara Ve Madde Bağımlılığı, DİB Yay., (8. Baskı), Ankara, 2007.
PAKALIN, Mehmet Zeki, Tarih Deyimleri ve Terimleri Sözlüğü, MEB Yay., İstanbul, 1993.
SARIÇAM, İbrahim; ERŞAHİN, Seyfettin, İslam Medeniyeti Tarihi, TDV Yay., Ankara, 2006.
SARIKÇIOĞLU, Ekrem, Başlangıçtan Günümüze Dinler Tarihi, Fakülte Yay., 5. Baskı, Isparta, 2004.
SAYGI, Hakkı, Alevi-Bektaşi İnanç Sistemi ve Erkanları, Dosteli Vakfı Yay., İstanbul, 2015.
SERİNSU, Ahmet Nedim; SÜRMELİ, Mehmet; ALKAN, Arif; AKYÜREK, Ömer; DELİSER, Bilal;
BAŞTÜRK, Ayhan; ÇINAR, Ali; MAVİLİ, Yusuf, Dinî Terimler Sözlüğü, Millî Eğitim Bakanlığı Yay.,
Ankara, 2009.
SEZGİN, Fuat; İslamda Bilim ve Teknik I-V, İstanbul Büyükşehir Belediyesi Kültür A.Ş. Yay., İstanbul, 2008.
ŞA'BAN, Zekiyyüddin, Usulû'l Fıkıh, (ter. İbrahim Kafi Dönmez), TDV Yay., Ankara, 1999.
ŞAHİN, İlhan, "Ahi Evran", TDV İslam Ansiklopedisi, TDV Yay., C 1, İstanbul, 1998.
---SAYFA:157---
SÖZLÜK - KAYNAKÇA
ŞAHİN, Sami, "Sivas Gök Medrese (Sahibiye Medresesi) ve Kitabelerindeki Rivayetlerin hadîs Değeri", CÜİFD, C X/1, Sivas, 2006.
ÖZ, Baki, Hünkar Bektaş Velî Fevâid, Can Yay., İstanbul, 1996.
TATCI, Mustafa, "Yunus Emre", TDV İslam Ansiklopedisi, TDV Yay., C 43, İstanbul, 2013.
TERZİOĞLU, Arslan, "Bîmâristan", TDV İslam Ansiklopedisi, TDV Yay., C 6, İstanbul, 1992.
TİRMİZÎ, Ebu İsa Muhammed b. İsa, Sünenü't- Tirmizî Tercümesi, (thk. Ahmed Muhammed
Şakir), Kahire, 1938.
TOPALOĞLU, Bekir, "Maturidi: Kelama Dair Görüşleri", TDV İslam Ansiklopedisi, TDV Yay.,
C 28, Ankara, 2003.
TOPDEMİR, Hüseyin Gazi, "İbnü'l Heysem", TDV İslam Ansiklopedisi, TDV Yay., C 21, İstanbul, 2000.
TOPDEMİR, Hüseyin Gazi, "Budizm", TDV İslam Ansiklopedisi, TDV Yay., C 6, İstanbul,
1992.
TOPUZOĞLU, Tevfik Rüştü, "Ebü'l-Esved ed-Düelî", TDV İslam Ansiklopedisi, TDV Yay., C
10, İstanbul, 1994.
TÜMER, Günay, "Brahmanizm", TDV İslam Ansiklopedisi, TDV Yay., C 6, İstanbul, 1992.
TÛSÎ, Ebu Nasr Serrâc, el-Lüma, (çev. H. Kamil Yılmaz), Erkam Yay., İstanbul, 2012.
TURAN, Ahmet, İslam Mezhepleri Tarihi, Sidre Yay., Samsun, 2000.
TÜRER, Osman, Ana Hatlarıyla Tasavvuf Tarihi, Seha Neşriyat, İstanbul, 1995.
TURAN, Osman, Selçuklular ve İslamiyet, Ötüken Yay., 5. Baskı, İstanbul, 1999.
ULUÇAY, Ömer, Alevilikte Dua, Gözde Yay., Adana, 1996.
ULUDAĞ, Süleyman, "Edep", TDV İslam Ansiklopedisi, TDV Yay., C 10, İstanbul, 1994.
ULUDAĞ, Süleyman, Tasavvuf Terimleri Sözlüğü, Marifet Yay., İstanbul, 1977.
UNAT, Yavuz, "Ömer Hayyâm", TDV İslam Ansiklopedisi, TDV Yay., C 34, İstanbul, 2007.
UZUNPOSTALCI, Mustafa, "Ebu Hanife", TDV İslam Ansiklopedisi, TDV Yay., C 10, İstanbul,
1994.
ÜÇER, Cenksu, Tekke, Zaviye, Dergahtan Cemevi'ne, TDV Yay., Ankara, 2017.
VÂKIDÎ, Muhammed b. Ömer b. Vâkıd, Kitabü'l-Megâzi, (thk. Marsden Joners), Alemü'l-Kütüb Beyrut, 1984.
VELİ, Hacı Bektaş-ı, Makalat, (haz. Esad Coşan), Seha Neşriyat, Ankara, ty.
YAKIT, İsmail; DURAK, Necdet, İslam'da Bilim Tarihi, Fakülte Kitabevi, Isparta, 2002.
YAMAN, Ali, "Alevilerde Dedelik ve Dede Ocakları", (ed. A. Yaşar Ocak), Kültür ve Turizm
Bakanlığı Yay., Ankara, 2009.
YAMAN, Mehmet, Alevilik İnanç- Edep-Erkân, Demos Yay., İstanbul, 2011.
YARDIM, Ali, "Anadolu Selçukluları ve Osmanlılar'da Daru'l-hadîs", TDV İslam Ansiklopedisi, C 8, İstanbul, 1993.
---SAYFA:158---
SÖZLÜK - KAYNAKÇA
YAVUZ, Yusuf Şevki, "Ebu Hanife: Akaide Dair Görüşleri", TDV İslam Ansiklopedisi, TDV Yay.,
C 10, İstanbul, 1994.
YAVUZ, Yusuf Şevki, "Maturidiyye", TDV İslam Ansiklopedisi, TDV Yay., C 28, Ankara, 2003.
YAZICI, Nesimi, Türk-İslam Devletleri Tarihi, AÜİF Yay., Ankara, 1992.
YAZIR, Hamdi, Hak Dini Kur'ân-ı Kerîm Dili, Azim Dağıtım, Sadeleştirenler: İsmail Karaçam, Emin Işık,
Nusrettin Bolelli, Abdullah Yücel, İstanbul, ty.
YESEVİ, Hoca Ahmet, Divan-ı Hikmet, (ed. Mustafa Tatcı), Merkez Repro Basım Yay., Ankara, 2016.
YILDIZ, Hakkı Dursun, Doğuştan Günümüze Büyük İslam Tarihi, 1- 6, Çağ Yay., İstanbul, 1986.
YILMAZ, Hacı, "Ahmet Sırrı Dedebaba'nın Bektaşî Tarîkatı", Hacı Bektaş Veli Dergisi, sayı
10, s. 45-46.
YILMAZ, H. Kâmil, Anahatlarıyla Tasavvuf ve Tarikatlar, Ensar Yay., 2. Baskı, İstanbul, 1997.
YILMAZ, Hüseyin, Alevi-Sünnî Diyalogu, Asitan Yay., Sivas, 2011.
YİTİK, Ali İhsan, "Hinduizm", Yaşayan Dünya Dinleri, (Ed. Şinasi Gündüz), DİB Yay., İstanbul,
2007.
YİTİK, Ali İhsan, "Budizm", Yaşayan Dünya Dinleri, (Ed. Şinasi Gündüz), DİB Yay., İstanbul,
2007.
ZEYDAN, Corci, İslam Uygarlıkları Tarihi, (çev. Necdet Gök), İletişim Yay., (2. Baskı), İstanbul,
2015.
ZEYDAN, Abdülkerim, Fıkıh Usulü, (çev. Rûhi Özcan), MÜİF Vakfı Yay., İstanbul, 1993.
ZUHAYLİ, Vehbe, et-Tefsirü'l-Münir, (çev. Ahmet Efe), 1-15, Risale Yay., İstanbul, 2015.
ZUHAYLİ, Vehbe, Fıkhu'l-İslami: I-VIII, Daru'l-Fikr, Beyrut, 1984.
İnternet Kaynakları
http://www.ispartakulturturizm.gov.tr , (Erişim Tarihi: 08.02.2018)
http://www.hadislerleislam.diyanet.gov.tr , (Erişim Tarihi: 18.02.2018)
http://www.diyanet.gov.tr , (Erişim Tarihi: 02.02.2018)
http://www.isamveri.org , (Erişim Tarihi: 18.02.2018)
http://www.tdk.gov.tr , (Erişim Tarihi: 07.02.2018)
http://www.hayrettinkaraman.net , (Erişim Tarihi: 02.02.2018)
http://dergiler.ankara.edu.tr , (Erişim Tarihi: 02.02.2018)
http://kurul.diyanet.gov.tr , (Erişim Tarihi: 26.02.2018)
http://lugatim.com , (Erişim Tarihi: 26.02.2018)
https://tr.scribd.com , (Erişim Tarihi: 22.02.2018)
http://turkoloji.cu.edu.tr , (Erişim Tarihi: 15.02.2018)
http://www.divanihikmet.net , (Erişim Tarihi: 14.08.2018)
http://aregem.kulturturizm.gov.tr , (Erişim Tarihi: 20.09.2018)
http://www.nationalgeographic.com.tr , (Erişim Tarihi: 14.08.2018)
---SAYFA:159---
SÖZLÜK - KAYNAKÇA
Görsel Kaynakça
12.1.1. https://tr.123rf.com/stok-foto%C4%9Fraf/66917095.html?&sti=lpzeduule5hea9wd68| , (Erişim Tarihi: 15.05.2019)
12.1.2. https://tr.123rf.com/stok-foto%C4%9Fraf/43959582.html?&sti=o8kflrdgt7hyobln1z| , (Erişim Tarihi: 21.05.2019)
12.1.3. https://www.dreamstime.com/stock-photo-old-holy-quran-book-magnifying-glassimage45555862 , (Erişim Tarihi: 21.02.2018)
12.1.5. DÖGM görsel arşivinden alınmıştır.
12.1.6. https://www.shutterstock.com/tr/image-vector/knowledge-supplication-arabiccalligraphy-quote-holy-599283362 , (Erişim Tarihi: 25.06.2018)
12.1.7. http://www.ibttm.gov.tr/TR-84368/fotograflar.html , (Erişim Tarihi: 17.05.2019)
12.1.8. http://www.ibttm.gov.tr/TR-84368/fotograflar.html , (Erişim Tarihi: 17.05.2019)
12.1.9. http://www.ibttm.gov.tr/TR-84344/prof-dr-fuat-sezgin.html , (Erişim Tarihi:
17.05.2019)
12.1.10. DÖGM görsel arşivinden alınmıştır.
12.1.11. https://www.shutterstock.com/tr/image-vector/islamic-calligraphy-nameallahalalim-means-allknowing-1010332045 , (Erişim Tarihi: 22.02.2018)
12.1.12. https://islamansiklopedisi.org.tr/mektep , (Erişim Tarihi: 31.08.2018)
12.1.13. https://www.shutterstock.com/tr/image-photo/panoramic-view-registan-squaresamarkand-uzbekistan-745464373 , (Erişim Tarihi: 06.02.2018)
12.1.14. https://www.shutterstock.com/tr/image-photo/aerial-view-fatih-mosqueistanbul-734416279 , (Erişim Tarihi: 04.02.2018)
12.1.15. DÖGM görsel arşivinden alınmıştır.
12.1.16. http://www.cankiri.gov.tr/tas-mescit-cemaleddin-ferruh-drulhadsi , (Erişim Tarihi:
01.02.2018)
12.1.17. http://www.sivaskulturturizm.gov.tr/TR-76430/medreseler.html , (Erişim Tarihi:
31.01.2018)
12.1.18. http://www.beyazitdevletkutup.gov.tr/Resim/240409,pagepng.png?0 , (Erişim
Tarihi: 31.08.2018)
12.1.19. https://www.shutterstock.com/tr/image-photo/siirt-ismail-fakirullah-tombrasathane-599715557 , (Erişim Tarihi: 06.02.2018)
12.1.20.https://www.kulturportali.gov.tr/turkiye/sivas/gezilecekyer/dvrg-ulu-cam-vedarussfasi , (Erişim Tarihi: 20.02.2018)
12.1.21. DÖGM görsel arşivinden alınmıştır.
12.1.22. http://www.diyanetvakfiyayin.com.tr/urunresimler/66.jpg , (Erişim Tarihi:
20.02.2018)
12.1.23. DÖGM görsel arşivinden alınmıştır.
12.1.24. DÖGM görsel arşivinden alınmıştır.
12.1.25. DÖGM görsel arşivinden alınmıştır.
12.1.26. http://www.ibttm.gov.tr/TR-84368/fotograflar.html , (Erişim Tarihi: 03.09.2018)
12.1.27. DÖGM görsel arşivinden alınmıştır.
---SAYFA:160---
SÖZLÜK - KAYNAKÇA
12.1.28. DÖGM görsel arşivinden alınmıştır.
12.1.29. DÖGM görsel arşivinden alınmıştır.
12.1.30. DÖGM görsel arşivinden alınmıştır.
12.1.31. https://islamansiklopedisi.org.tr/ibn-sina , (Erişim Tarihi: 02.05.2019)
12.2.1. https://www.shutterstock.com/tr/image-photo/chorminor-madrassah-bukharauzbekistan-unesco-world-289139663 , (Erişim Tarihi: 28.09.2018)
12.2.2. https://www.kulturportali.gov.tr/turkiye/kars/gezilecekyer/ebl-menucehr-cam ,
(Erişim Tarihi: 16.05.2019)
12.2.3. https://www.shutterstock.com/tr/image-photo/ramparts-ribat-citadel-overlookold-medina-328014161 , (Erişim Tarihi: 28.09.2018)
12.2.4. DÖGM görsel arşivinden alınmıştır.
12.2.5. DÖGM görsel arşivinden alınmıştır.
12.2.6. DÖGM görsel arşivinden alınmıştır.
12.2.7. DÖGM görsel arşivinden alınmıştır.
12.2.8. DÖGM görsel arşivinden alınmıştır.
12.2.9. DÖGM görsel arşivinden alınmıştır.
12.2.10. https://www.shutterstock.com/tr/image-photo/turkistan-mausoleumkazakhstan-523676377 , (Erişim Tarihi: 28.09.2018)
12.2.11. https://www.shutterstock.com/tr/image-photo/mevlana-museum-view-konyacelaleddini-rumi-728289784 , (Erişim Tarihi: 28.09.2018)
12.2.12. http://www.kirsehir.gov.tr/ , (Erişim Tarihi: 20.02.2018)
12.2.13. http://www.hacibektas.bel.tr/portal/haci-bektas-veli-anma-torenleri-programi/ ,
(Erişim Tarihi: 02.05.2019)
12.2.14. DÖGM görsel arşivinden alınmıştır.
12.2.15. https://www.shutterstock.com/tr/image-photo/dervish-house-old-town-blagajnear-338800952 , (Erişim Tarihi: 28.09.2018)
12.2.16. https://www.dreamstime.com/stock-photo-haji-bayram-mosque-night-ankaraturkey-haci-oldest-maintaining-its-seljuk-way-several-centuries-opened-image55473602 ,
(Erişim Tarihi: 28.09.2018)
12.3.1. DÖGM görsel arşivinden alınmıştır.
12.3.2. Büşra SÖNMEZ'ın kişisel koleksiyonundan alınmıştır.
12.3.3. https://www.shutterstock.com/tr/image-photo/khoja-ahmed-yasawi-mausoleumturkestan-kazakhstan-526411468 , (Erişim Tarihi: 28.09.2018)
12.3.4. DÖGM görsel arşivinden alınmıştır.
12.3.5. https://www.shutterstock.com/tr/image-photo/semazen-dervishesistanbul-711620887 , (Erişim Tarihi: 28.09.2018)
12.3.6. https://www.dreamstime.com/editorial-stock-image-sufi-whirling-dervishsemazen-dances-istanbul-turkey-december-ceremony-greeting-each-othercommemoration-mevlana-jalaluddin-image48912964 , (Erişim Tarihi: 28.09.2018)
12.3.7. DÖGM görsel arşivinden alınmıştır.
---SAYFA:161---
SÖZLÜK - KAYNAKÇA
12.3.8. https://www.shutterstock.com/tr/image-photo/haci-bektas-mosque-worshiparea-nevsehir-355736606 , (Erişim Tarihi: 28.09.2018)
12.3.9. http://www.nilufer.bel.tr/niluferbelediyesi-113-cemevi#PopupGoster[popup]/0 ,
(Erişim Tarihi: 20.02.2017)
12.3.10. Bu kitap için çekilmiştir.
12.3.11. DÖGM görsel arşivinden alınmıştır.
12.3.12. DÖGM görsel arşivinden alınmıştır.
12.3.13. DÖGM görsel arşivinden alınmıştır.
12.4.1. https://www.shutterstock.com/tr/image-photo/confident-adult-student-librarylate-night-484970470 , (Erişim Tarihi: 28.09.2018)
12.4.2. https://www.shutterstock.com/tr/image-vector/islamic-calligraphy-name-allahalmalik-means-1010314690 , (Erişim Tarihi: 28.09.2018)
12.4.3. DÖGM görsel arşivinden alınmıştır.
12.4.4. DÖGM görsel arşivinden alınmıştır.
12.4.5. https://www.shutterstock.com/tr/image-photo/builder-worker-grinder-machinecutting-metal-86230687 , (Erişim Tarihi: 28.09.2018)
12.4.6. https://www.shutterstock.com/tr/image-photo/hands-farmer-closeup-holdinghandful-wheat-488899324 , (Erişim Tarihi: 28.09.2018)
12.4.7. https://tr.123rf.com/stok-foto%C4%9Fraf/38720027.html?&sti=n7k052uw6bkesszi3c| , (Erişim Tarihi: 28.09.2018)
12.4.8. https://www.shutterstock.com/tr/image-photo/diabetes-monitor-cholesterol-diethealthy-food-730277116 , (Erişim Tarihi: 28.09.2018)
12.4.9. https://www.shutterstock.com/tr/image-photo/health-medicine-people-heartdisease-hands-476683528 , (Erişim Tarihi: 28.09.2018)
12.4.10. https://dosyasb.saglik.gov.tr/Resim/42794,2jpg.png?0 , (Erişim Tarihi:
03.05.2019)
12.4.11. https://www.shutterstock.com/tr/image-vector/arabic-islamic-calligraphyquranic-verses-traditional-756080203 , (Erişim Tarihi: 28.09.2018)
12.5.1. https://www.shutterstock.com/tr/image-vector/editable-asia-map-all-countriesvector-147397346 , Düzenlenerek kullanılmıştır, (Erişim Tarihi: 28.09.2018)
12.5.2. https://www.shutterstock.com/tr/image-vector/om-sign-symbol-245563519 ,
(Erişim Tarihi: 28.09.2018)
12.5.3. https://www.shutterstock.com/tr/image-photo/brahma-image-643886311 ,
https://www.shutterstock.com/tr/image-photo/india-karnataka-murdeshwar-shivaon-kanduka-622235771 , https://www.shutterstock.com/tr/image-vector/lord-shivatriangulation-vector-643778386 , https://www.shutterstock.com/tr/image-photo/maadurga-723571603 , (Erişim Tarihi: 28.09.2018)
12.5.4. Kitap tasarımcısı tarafından tasarlanmıştır.
12.5.5. Kitap tasarımcısı tarafından tasarlanmıştır.
12.5.6. https://www.shutterstock.com/tr/image-photo/hindu-temple-mandira-placeworship-followers-1021326127 , (Erişim Tarihi: 28.09.2018)
---SAYFA:162---
SÖZLÜK - KAYNAKÇA
12.5.7. https://www.shutterstock.com/tr/image-photo/allahabad-india-february-10-2013hindu-180149024 , (Erişim Tarihi: 28.09.2018)
12.5.8. DÖGM görsel arşivinden alınmıştır.
12.5.9. https://www.shutterstock.com/tr/image-vector/editable-asia-map-all-countriesvector-147397346 , Düzenlenerek kullanılmıştır, (Erişim Tarihi: 28.09.2018)
12.5.10. Kitap tasarımcısı tarafından tasarlanmıştır.
12.5.11. https://www.shutterstock.com/tr/image-photo/visakha-puja-day-buddha-statuelotus-637247557 , (Erişim Tarihi: 28.09.2018)
12.5.12. https://www.shutterstock.com/tr/image-photo/tian-tan-buddha-hong-kongchina-93569929 , (Erişim Tarihi: 28.09.2018)
12.5.13. https://www.shutterstock.com/tr/image-photo/monk-buddhist-kneels-downprayer-temple-579884044 , (Erişim Tarihi: 28.09.2018)
12.5.14. https://www.shutterstock.com/tr/image-photo/routine-buddist-monk-walkingmeditation-1016173078 , (Erişim Tarihi: 28.09.2018)
12.5.15. https://www.shutterstock.com/tr/image-photo/dharmachakra-main-buddhistsymbol-on-roof-538933423 , (Erişim Tarihi: 28.09.2018)
12.5.16. https://www.shutterstock.com/tr/image-vector/editable-asia-map-all-countriesvector-147397346 , Düzenlenerek kullanılmıştır, (Erişim Tarihi: 28.09.2018)
12.5.17. https://www.shutterstock.com/tr/image-photo/china-beijing-ancient-confuciantemple-25976590 , (Erişim Tarihi: 28.09.2018)
12.5.18. https://www.shutterstock.com/tr/image-vector/confucian-symbol-icon-cartoonstyle-on-465041645 , (Erişim Tarihi: 28.09.2018)
12.5.19. https://www.shutterstock.com/tr/image-photo/1-november-2014-seoul-southkorea-505629391 , (Erişim Tarihi: 28.09.2018)
12.5.20. https://www.shutterstock.com/tr/image-photo/front-view-historic-confuciantemple-ancient-783059089 , (Erişim Tarihi: 28.09.2018)
12.5.21. https://www.shutterstock.com/tr/image-vector/editable-asia-map-all-countriesvector-147397346 , Düzenlenerek kullanılmıştır, (Erişim Tarihi: 28.09.2018)
12.5.22. https://www.shutterstock.com/tr/image-vector/yin-yang-symbolvector-230605423 , (Erişim Tarihi: 28.09.2018)
12.5.23. https://www.shutterstock.com/tr/image-photo/remains-lao-tzu-taoist-templeqingdao-734620195 , (Erişim Tarihi: 28.09.2018)
12.5.24. https://www.shutterstock.com/tr/image-photo/tamsuitaiwan-june-21thedragon-dance-show-295313822 , (Erişim Tarihi: 28.09.2018)
12.5.25. https://www.shutterstock.com/tr/image-photo/temple-sunset-on-summittaishan-china-602532482 , (Erişim Tarihi: 28.09.2018)
12.5.26. https://www.shutterstock.com/tr/image-vector/feng-shui-yin-yang-468138641 ,
(Erişim Tarihi: 28.09.2018)
---SAYFA:163---
CEVAP ANAHTARI
ÜNİTE DEĞERLENDİRME ÇALIŞMALARI CEVAP ANAHTARI
1. ÜNİTE 4. ÜNİTE
B Bölümü B Bölümü
5. B 6. A 7. E 8. C 5. B 6. B 7. D 8. D 9. E
Ç Bölümü Ç Bölümü
1. B 2. A 3. E 4. F 5. C 1. B 2. D 3. C 4. A 5. E
2. ÜNİTE 5. ÜNİTE
B Bölümü B Bölümü
5. C 6. C 7. A 8. B 6. D 7. C 8. A 9. D 10. E
Ç Bölümü C Bölümü
1. C 2. E 3. F 4. D 5. A 11. İnek 12. Parya 13. Sangha
14. Om 15. T'ien
3. ÜNİTE
B Bölümü D Bölümü
5. B 6. C 1. B 2. D 3. A 4. E 5. C
C Bölümü
7. Kardeş 8. Mevlana 9. Musahiplik
10. Hoca Ahmet Yesevi 11. Gülbank
D Bölümü
1. C 2. B 3. A 4. F 5. D
---SAYFA:164---