---SAYFA:1---
7.
SINIF
YAZARLAR
ORTAOKUL VE İMAM HATİP ORTAOKULU
Ders Kitabı
DİN KÜLTÜRÜ VE
AHLAK BİLGİSİ
Dr. Tuğçe GÜNAYDIN
Dr. Elif DAVUN
Fatih DİLEKÇİ
Filiz BİRİNCİ
DEVLET KİTAPLARI

---SAYFA:2---
Editör
Dil Uzmanı
Ölçme ve Değerlendirme Uzmanı
Program Geliştirme Uzmanı
Rehberlik Uzmanı
Görsel Tasarımcılar
MİLLÎ EĞİTİM BAKANLIĞI YAYINLARI........................................................: 9242
YARDIMCI VE KAYNAK KİTAPLAR DİZİSİ....................................................: 1928
Her hakkı saklıdır ve Millî Eğitim Bakanlığına aittir. Kitabın metin, soru ve
şekilleri kısmen de olsa hiçbir surette alınıp yayımlanamaz.
ISBN: 978-975-7773-5
Millî Eğitim Bakanlığı Talim ve Terbiye Kurulunun 17.08.2023 tarih ve 35 sayılı Kurul
kararı ile 2024-2025 öğretim yılından itibaren 5 (beş) yıl süre ile Ders Kitabı olarak
kabul edilmiştir.
Kurulca bu kitabın kabul edilmiş olması ders kitabından yayınevi ve yazarın
sorumluluğunu kaldırmaz.
Prof. Dr. İsmail SAĞLAM
Mehmet Emin SARIKAYA
Hülya ERDUL
Talip AYDEMİR
Mevlüt SELVİ
Gürol BAYDUR - Yahya ÖZTÜRK

---SAYFA:3---
Korkma, sönmez bu şafaklarda yüzen al sancak;
Sönmeden yurdumun üstünde tüten en son ocak.
O benim milletimin yldzdr, parlayacak;
O benimdir, o benim milletimindir ancak.
Çatma, kurban olaym, çehreni ey nazl hilâl!
Kahraman rkma bir gül! Ne bu şiddet, bu celâl?
Sana olmaz dökülen kanlarmz sonra helâl.
Hakkdr Hakk’a tapan milletimin istiklâl.
Ben ezelden beridir hür yaşadm, hür yaşarm.
Hangi çlgn bana zincir vuracakmş? Şaşarm!
Kükremiş sel gibiyim, bendimi çiğner, aşarm.
Yrtarm dağlar, enginlere sğmam, taşarm.
Garbn âfâkn sarmşsa çelik zrhl duvar,
Benim iman dolu göğsüm gibi serhaddim var.
Ulusun, korkma! Nasl böyle bir iman boğar,
Medeniyyet dediğin tek dişi kalmş canavar?
Arkadaş, yurduma alçaklar uğratma sakn;
Siper et gövdeni, dursun bu hayâszca akn.
Doğacaktr sana va’dettiği günler Hakk’n;
Kim bilir, belki yarn, belki yarndan da yakn
Bastğn yerleri toprak diyerek geçme, tan:
Düşün altndaki binlerce kefensiz yatan.
Sen şehit oğlusun, incitme, yazktr, atan:
Verme, dünyalar alsan da bu cennet vatan.
Kim bu cennet vatann uğruna olmaz ki feda?
Şüheda fşkracak toprağ sksan, şüheda!
Cân, cânân, bütün varm alsn da Huda,
Etmesin tek vatanmdan beni dünyada cüda.
Ruhumun senden İlâhî, şudur ancak emeli:
Değmesin mabedimin göğsüne nâmahrem eli.
Bu ezanlar -ki şehadetleri dinin temeli-
Ebedî yurdumun üstünde benim inlemeli.
O zaman vecd ile bin secde eder -varsa- taşm,
Her cerîhamdan İlâhî, boşanp kanl yaşm,
Fşkrr ruh- mücerret gibi yerden na’şm;
O zaman yükselerek arşa değer belki başm.
Dalgalan sen de şafaklar gibi ey şanl hilâl!
Olsun artk dökülen kanlarmn hepsi helâl.
Ebediyyen sana yok, rkma yok izmihlâl;
Hakkdr hür yaşamş bayrağmn hürriyyet;
Hakkdr Hakk’a tapan milletimin istiklâl!
Mehmet Âkif Ersoy

---SAYFA:4---
GENÇLİĞE HİTABE
Ey Türk gençliği! Birinci vazifen, Türk istiklâlini, Türk Cumhuriyetini,
ilelebet muhafaza ve müdafaa etmektir.
Mevcudiyetinin ve istikbalinin yegâne temeli budur. Bu temel, senin en
kymetli hazinendir. İstikbalde dahi, seni bu hazineden mahrum etmek
isteyecek dâhilî ve hâricî bedhahlarn olacaktr. Bir gün, istiklâl ve cumhuriyeti
müdafaa mecburiyetine düşersen, vazifeye atlmak için, içinde bulunacağn
vaziyetin imkân ve şeraitini düşünmeyeceksin! Bu imkân ve şerait, çok
namüsait bir mahiyette tezahür edebilir. İstiklâl ve cumhuriyetine kastedecek
düşmanlar, bütün dünyada emsali görülmemiş bir galibiyetin mümessili
olabilirler. Cebren ve hile ile aziz vatann bütün kaleleri zapt edilmiş, bütün
tersanelerine girilmiş, bütün ordular dağtlmş ve memleketin her köşesi bilfiil
işgal edilmiş olabilir. Bütün bu şeraitten daha elîm ve daha vahim olmak üzere,
memleketin dâhilinde iktidara sahip olanlar gaflet ve dalâlet ve hattâ hyanet
içinde bulunabilirler. Hattâ bu iktidar sahipleri şahsî menfaatlerini,
müstevlîlerin siyasî emelleriyle tevhit edebilirler. Millet, fakr u zaruret içinde
harap ve bîtap düşmüş olabilir.
Ey Türk istikbalinin evlâd! İşte, bu ahval ve şerait içinde dahi vazifen,
Türk istiklâl ve cumhuriyetini kurtarmaktr. Muhtaç olduğun kudret,
damarlarndaki asil kanda mevcuttur.
Mustafa Kemal Atatürk

---SAYFA:5---

---SAYFA:6---

---SAYFA:7---
İÇİNDEKİLER
KİTAP TANITIMI
1. ÜNİTE
GÖRÜLEN VE GÖRÜLEMEYEN VARLIKLAR
MELEKLER VE ÖZELLİKLERİ
DÜNYA VE AHİRET HAYATI
AHİRET HAYATININ AŞAMALARI
AHİRET İNANCININ İNSAN DAVRANIŞLARINA ETKİSİ
BİR PEYGAMBER TANIYORUM: Hazret-i İSA (aleyhisselâm)
BİR SURE TANIYORUM: NÂS SURESİ VE ANLAMI
Ölçme ve Değerlendirme
2. ÜNİTE
İSLAM’DA HAC İBADETİ VE ÖNEMİ
HACCIN YAPILIŞI
UMRE VE ÖNEMİ
KURBAN İBADETİ VE ÖNEMİ
BİR PEYGAMBER TANIYORUM: Hazret-i İSMAİL (aleyhisselâm)
BİR AYET TANIYORUM: ENAM SURESİ 162. AYET VE ANLAMI
Ölçme ve Değerlendirme
3. ÜNİTE
GÜZEL AHLAKİ TUTUM VE DAVRANIŞLAR
BİR PEYGAMBER TANIYORUM: Hazret-i SALİH (aleyhisselâm)
BİR SURE TANIYORUM: FELAK SURESİ VE ANLAMI
Ölçme ve Değerlendirme
4. ÜNİTE
ALLAH’IN (celle celâlühû) KULU Hazret-i MUHAMMED (sallallâhu aleyhi ve sellem)
ALLAH’IN (celle celâlühû) ELÇİSİ Hazret-i MUHAMMED (sallallâhu aleyhi ve sellem)
BİR SURE TANIYORUM: KÂFİRUN SURESİ VE ANLAMI
Ölçme ve Değerlendirme
5. ÜNİTE
DİN ANLAYIŞINDAKİ YORUM FARKLILIKLARININ SEBEPLERİ
İSLAM DÜŞÜNCESİNDE YORUM BİÇİMLERİ
İSLAM DÜŞÜNCESİNDE TASAVVUFİ YORUMLAR
Ölçme ve Değerlendirme
Sonnot
Sözlük
Kaynakça
Görsel ve Genel Ağ Kaynakçası
Cevap Anahtarı
TÜRKİYE’NİN MÜLKİ İDARE BÖLÜMLERİ İLE
KARA VE DENİZ KOMŞULARI HARİTASI
TÜRK DÜNYASI HARİTASI
14
16
20
21
25
27
30
34
8
42
47
55
56
59
62
66
102
104
108
112
74
87
90
94
120
122
127
138
144
149
153
155
155
156
157
7
MELEK VE AHİRET İNANCI
HAC VE KURBAN
AHLAKİ DAVRANIŞLAR
ALLAH’IN KULU VE ELÇİSİ: Hazret-i MUHAMMED
İSLAM DÜŞÜNCESİNDE YORUMLAR

---SAYFA:8---
8
1. ÜNİTE MELEK VE
AHİRET İNANCI
Hac ve Kurban
2.
Ünite
Görsel 2.1
Hac, Müslümanları bir araya getirir.
İSLAM’DA HAC İBADETİ VE ÖNEMİ
İslam dininin beş temel şartı vardır. Bu şartlardan biri de hacdır. Hac, bazı özellikleri taşıyan Müslümanların belirli bir vakitte, belirli kutsal mekânları usulüne uygun
bir şekilde ziyaret etmesidir. Bu ziyaret görevini eksiksiz olarak tamamlayan Müslümana ise hacı denir.
Hac, hicretin dokuzuncu yılında farz kılınmıştır. Nitekim haccın farz bir ibadet oluşu Kur'ân-ı Kerîm’de şu ayetle vurgulanmıştır: "… Gitmeye gücü yetenin o evi ziyaret etmesi, Allah’ın insanlar üzerinde bir hakkıdır…" (Al-i İmran Sûresi, 97. âyet.)
Hac ibadetinin kendine has ve yerine getirilmesi gereken bazı kuralları vardır. Hacı
adayları, hac ibadetleri sırasında bu kurallara gereken hassasiyeti gösterirler. Zira
Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) "… (Allah tarafından) kabul edilmiş haccın karşılığı ancak
cennettir." (Buhari, Umre, 1.) buyurduğunu bilirler.
Bir Demet Gül
"İslam, beş esas üzerine kurulmuştur:
Allah’tan başka ilah olmadığına ve
Muhammed’in Allah’ın resulü olduğuna
şahitlik etmek, namazı dosdoğru kılmak,
zekât vermek, Kâbe’yi haccetmek ve
ramazan orucunu tutmak."
(Müslim, İman, 21.)
42
1. Görülen ve görülemeyen varlıkların neler olduğu
2. Melekler, meleklerin özellikleri ve bazı meleklerin görevleri
3. Dünya ve ahiret hayatı arasındaki ilişki
4. Ahiret hayatının hangi aşamalardan meydana geldiği
5. Ahirete imanın insan davranışlarını nasıl etkilediği
6. Ana hatlarıyla Hazret-i İsa’nın (aleyhisselâm) hayatı
7. Nâs suresinin okunuşu ve anlamı
Bu Ünitede Neler Öğreneceksiniz?
Kavramlar
1. Görülemeyen varlıklar denildiğinde aklınıza neler geliyor?
2. Melek kelimesi size neyi çağrıştırıyor?
3. Sizce dünya hayatı ile ahiret hayatı arasında nasıl bir ilişki vardır?
4. Ahiret hayatının sizdeki çağrışımları nelerdir?
5. "Biz kıyamet günü için adalet terazileri kurarız. Artık kimseye
hiçbir şekilde haksızlık edilmez…" (Enbiya Sûresi, 47. âyet.)
Bu ayete göre Allah’ın (celle celâlühû) adaletli oluşu ile ahiret hayatı arasında
sizce nasıl bir ilişki vardır?
6. Hazret-i İsa hakkında neler biliyorsunuz?
7. Melik ve Rab kelimelerinin anlamları hakkında neler
söyleyebilirsiniz?
Hazırlık Çalışmaları
• Âlem
• Gayb
• Melek
• Cin
• Şeytan
• Ahiret
Dostluk
Birinin iyiliğini isteyen, onu gönülden seven ve aynı yolda
olan kişiye dost denir.7 İnsanları birbirine bağlayıp kaynaştıran bir değer olan dostluk, güzel hasletler üzerine kurulmalıdır. Dost olacağımız kişi iyi bir ahlaka sahip olmalıdır.
Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) "Kişi, dostunun dini (ahlakı) üzerinedir." (Tirmizî, Zühd, 45.) buyurarak dostluğun davranışları ne ölçüde etkilediğini bize bildirmiştir.
Dostluk bağı birine duyulan sevgiyle başlar, saygı ve güven
ise onu devamlı kılar. İslam dininde bütün inananlar dost ve
kardeştir. Onlar aralarındaki bağa zarar verecek her türlü durumdan uzak dururlar. Birbirlerine yalan söylemez, incitici konuşmaz, küçümsemez, alay etmez ve
kin tutmazlar. Yardıma ihtiyaç duyduklarında ise hiçbir özveriden kaçınmazlar.
Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) bu konuyla ilgili bir hadiste "Müslüman, Müslümanın kardeşidir.
Hainlik yapmaz, yalan söylemez, zor durumda kardeşini yüzüstü bırakmaz…"
(Tirmizî, Birr, 18.) buyurmuştur. Müminlerin bir bedenin organları gibi birbirlerinin
acılarını hissetmeleri gerektiğini ifade eden Resûlullah (sallallâhu aleyhi ve sellem), dostluğu sağlamlaştıracak davranışları teşvik etmiştir.8
Görsel 3.3
Dostluk
her yaşta
güzeldir.
Dürüstlük
Söz ve eylemde doğru olma dürüstlük
kavramıyla ifade edilir.9 Dürüst insan; doğru
sözlü, güvenilir, tutarlı, adaletli ve ölçülüdür.
Yalan, zulüm, hile, aldatma, iftira, hak yeme,
emanete ihanet gibi olumsuz davranışlardan
ise uzaktır. İnsanın söz ve davranışlarında
doğru olup yalandan, aldatmadan uzak durması hem birey hem toplum için gereklidir.
"Büyük insan ruhu dostlukta bulunan ve dost arayan ruhtur. Hiç kimseyi
sevmeyenlerin ruhunun varlığından şüphe edildiği gibi, herkesi aynı hâlde
sevenlerin samimiyetinden şüphe edilir. Yalnız sevdiği varlıkta kendi
yarımını arayanlar samimi ve büyük ruhlardır."
(Nurettin Topçu, Var Olmak, s. 81.)
Geçmişin İzinde
Bir Demet Gül
"Alışveriş yapanlar birbirlerinden
ayrılmadıkları sürece (alışverişi kabul edip
etmeme konusunda) serbesttirler.
Eğer dürüst davranırlar ve (malın kusurunu)
açıkça söylerlerse alışverişleri bereketlenir.
Fakat kusuru gizler ve yalan söylerlerse
(yaptıkları) alışverişin bereketi gider."
(Ebu Davud, Büyû, 51.)
77
KİTAP TANITIMI
Öğrencilerin konu
içinde öğreneceği
temel kavramlar
Ünite kapağı
Ünite konu içeriği
Hazırlık
çalışmaları
Alt başlıklar
Konuyla ilgili
görseller
Ünite sunumlarına
ulaşabileceğiniz
karekod
Ünite dijital
nüshasına
ulaşabileceğiniz
karekod
Ünite numarası
ve adı
Konuyu
destekleyici
etkinlikler
Ana başlıklar
Kavramlar
Konuyla ilgili
âyetler
Konuyla ilgili
hadisler
Ünitenin PDF’sine
bu karekoddan
ulaşabilirsiniz.
Ünite sunusuna
bu karekoddan
ulaşabilirsiniz.

---SAYFA:9---
9
Zekâ Küpü
1. Kâfirûn suresinin âyet sayısı.
2. Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem)’in Allah’ın (celle celâlühû) emir ve
yasaklarına karşı gelenlerin akıbetini
hatırlatan peygamberlik özelliği.
3. "Ve seni ancak âlemlere ---- olarak
gönderdik." âyetini tamamlayan kelime.
(Enbiya Sûresi, 107. âyet.)
4. Peygamberlik anlamına gelen kelime,
nübüvvet.
5. Şefkat, iyilik.
6. İnsan, âdemoğlu.
7. Kâfirûn suresinde kendilerine hitap
edilen kişiler.
8. Allah’tan (celle celâlühû) aldığı emir ve yasakları
insanlara iletmekle görevli kişi.
9. Resûlullah’ın (sallallâhu aleyhi ve sellem) iman edip salih
amel işleyenlerin mükâfatlarını bildiren
peygamberlik özelliği.
10. Kur'ân-ı Kerîm’in 109. sûresi.
11. "Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) Allah’a (celle celâlühû)
çokça ---- bir kuldu." cümlesini
tamamlayan kelime.
12. Resûlullah’ın (sallallâhu aleyhi ve sellem) Kur'ân-ı Kerîm-ı
Kerim’de detayı verilmeyen noktaları
insanlara bildirdiği peygamberlik
özelliği.
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
I
T
T
L
A
R
N
"Allah’ın Kulu ve Elçisi:
Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)"
ünitesinde öğrendiğiniz
bilgilerle ilgili aşağıdaki
soruların yanıtlarını
örnekteki gibi ağdaki
yerlerine yazınız.
Bulduğunuz sözcüklerin
son harfleri şeklin
ortasında verilen harftir.
111
Hac ve Kurban
2.
Ünite
Enam suresinin 162. ayetinin okunuşunu
bu karekoddan dinleyebilirsiniz.
ِ﷽
ِسُورَةُ ااْلْ َنْعَام
قُلْ اِنَّ صَ اَلَ تٖي وَ نُسُ كٖي وَ مَحْ يَايَ وَ مَمَاتٖي هّٰلِلِ ّٰ ِ
رَبِّ الْعَالَمٖينَ ۙ َ
BİR AYET TANIYORUM: ENAM SURESİ 162. AYET VE ANLAMI
Hazret-i Âdem’den Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) kadar tüm peygamberler, gönderildikleri
topluma tevhit inancını tebliğ etmişlerdir. Tevhit, Allah’ın (celle celâlühû) bir ve tek olması
demektir.
:
:
Kur'ân-ı Kerîm’den Kavramlar
Enam:
Nüsük:
Sureye ismini veren bu kelime; koyun, deve, sığır gibi
hayvanlara karşılık gelir.
Bu ifade, genel olarak tüm ibadetlere, özelde ise
kurban ibadetine işaret eder.
(Kur'ân-ı Kerîm Yolu Meâli, C 2, ss. 368, 496.)
۪
۪
۪
۪
162. De ki: "Benim namazım, (her türlü) ibadetim, hayatım ve
ölümüm, hepsi âlemlerin Rabbi olan Allah (celle celâlühû) içindir.″
Enam Suresinin 162. Ayetinin
Okunusu ve Anlamı
162. Kul inne salâtî ve nüsükî ve mahyâye ve memâtî lillâhi rabbilâlemîn.
٢٦١
62
KİTAP TANITIMI
âyet veya
surelerin
Arapça
metni
âyet veya
surelerin
anlamları
Dinleme dosyalarına
ait karekod
Ölçme ve Değerlendirme
Aşağıdaki cümlelerde boş bırakılan yerlere, verilen kelimelerden uygun
olanı yazınız.
1. Hazret-i İsmail ve annesi …....................… günümüzde Kâbe’nin bulunduğu bölgede
yaşamışlardır.
2. Kişinin ömründe bir kez …....................… yapması sünnettir.
3. Enam suresinin 162. âyetinde …....................… inancına vurgu yapılmıştır.
4. Hac ya da umre yapan kişilerin ortak olarak okudukları duaya …....................… denir.
5. Allah’a (celle celâlühû) yakınlaşmayı sağlayan …....................… ibadeti, Müslümanlar arasındaki
yardımlaşma ve dayanışma duygusunu da güçlendirir.
Aşağıda II. sütunda ünitede geçen bazı kavramlar, I. sütunda bu kavramların
açıklamaları verilmiştir. Cümlelerin önündeki kutucuklara ilgili kavramın
harfini getirerek eşleştiriniz.
Hazret-i Hacer
tevhit
telbiye
hac
umre
Hazret-i Sare
kurban
6.
7.
8.
9.
10.
Mikat sınırında giyilen giysi.
Umrenin rükünlerinden biri.
Hazret-i İsmail’in kardeşi.
Müzdelife’de yapılan ibadet.
Bebek dünyaya gelince kesilen
kurban.
....
I.
....
....
....
....
İshak
Vakfe
Tavaf
Adak
Akika
Hedy
İbrahim
İhram
B.
Ç.
E.
G.
A.
II.
C.
D.
F.
66
Ünite
31-33. soruları aşağıdaki metne göre cevaplayınız.
İbrahim ile Esma kardeşler, anne ve babalarıyla Şanlıurfa’daki Balıklı Göl Parkı’na gittiler.
Babaları, onlara Allah’ın (celle celâlühû) Hazret-i İbrahim’i ateşten koruduğuna dair kıssayı anlattı. İbrahim
kendi adaşı olan bu peygamberin hikâyesini dinlemekten memnun olmuştu. Ablası Esma,
"Babacığım bahsettiğin Hazret-i İbrahim oğlu ile birlikte Kâbe’yi inşa eden peygamber değil mi?"
diye sordu. Evet kızım, dedi babası. Kâbe’nin adı geçince İbrahim, Din Kültürü ve Ahlak
Bilgisi dersinde hac ve umre ibadetlerini öğrendiklerini söyledi. Babası, "Öyleyse anlatın
bakalım, bu ibadetler hakkında ne biliyorsunuz?" dedi. Kardeşler şöyle cevap verdiler:
Esma: Babacığım hac ve umre farklı ibadetler. İkisi de Kâbe’de yapılıyor ancak aralarında
bazı farklar var.
İbrahim: Ben de hacda Arafat’a gidildiğini biliyorum. Burada Müslümanlar toplanıp dua
ediyorlar. Hatta biz her sene bu duayı televizyondan izliyoruz.
31. Aşağıdakilerden hangisi Esma’nın bahsettiği hac ve umre arasındaki farklardan
biri değildir?
A) Hac farz, umre sünnettir.
B) Hac her zaman yapılır, umrenin belli bir vakti vardır.
C) Vakfe ibadeti hacda yapılır.
D) Umre; ihram, tavaf ve sayden ibarettir.
32. İbrahim’in söz ettiği Arafat’ta yapılan ibadetin adı ve zamanı hangisidir?
A) Vakfe, Zilhicce ayının 10. günü
B) Say, Zilhicce ayının 9. günü
C) Vakfe, Zilhicce ayının 9. günü
D) Say, Zilhicce ayının 10. günü
33. Esma, Hazret-i İbrahim’in bir oğlu ile Kâbe’yi inşa ettiğini söylemişti.
Hazret-i İbrahim’in bu oğlu kimdir?
A) Eyyûb
B) İshak
C) İsmail
D) Süleyman
Aşağıdaki Öz Değerlendirme Formu’nu doldurunuz.
ÖZ DEĞERLENDİRME FORMU
Okunacak âyet ve anlamı kapsamında aşağıda listelenen davranışlardan öğrencilerin kazandığı
beceriler için "Evet", kazanamadığı beceriler için "Hayır" kutucuğunu işaretleyiniz.
Öğrencinin Adı Soyadı: Sınıfı: Numarası:
S. No
Ölçütler
Evet
Hayır
1.
Enam Sûresi 162. ayeti hatasız okudu.
2.
Enam Sûresi 162. âyetin anlamını söyledi.
2.
ÖZ DEĞERLENDİRME FORMU
Ünitede yer verilen âyet ile ilgili aşağıdaki ifadeleri okuyunuz. Bu ifadelerden yapabildikleriniz
için "Evet", bir bölümünü yapabildikleriniz için "Kısmen", yapamadıklarınız için "Hayır" kutucuğunu
işaretleyiniz.
Sıra No
İfadeler
Evet
Kısmen
Hayır
1.
Enam suresinin 162. âyetini hatasız okudum.
2.
Enam suresinin 162. ayetinin anlamını söyledim.
Üniteyle ilgili daha fazla soru içeriğine
bu karekoddan ulaşabilirsiniz.
71
Ünite sonu
ölçme ve
değerlendirme
soruları
Ünite sonu
bulmaca
etkinliği
Üniteyle ilgili
farklı soruları
içeren karekod

---SAYFA:10---
KİTAP TANITIMI
Sonnot
1. ÜNİTE SONNOTLAR
1 bk. Mehmet Sürmeli vd., Dinî Terimler Sözlüğü, ed. Ahmet Nedim Serinsu, Ankara: Millî
Eğitim Bakanlığı Yayınları, 2009, s. 14.
2 age., s. 105.
3 M. Süreyya Şahin, "Cin", DİA, İstanbul: Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, 1993, C 8, s. 5.
4 Hüseyin Algül vd., İlmihal İman ve İbadetler, 17. bs., Ankara: Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları,
2011, C 1, ss. 96-97.
5 bk. Buhari, Vekâle, 10.
6 Algül vd., İlmihal İman ve İbadetler, C 1, s. 97.
7 Sürmeli vd., Dinî Terimler Sözlüğü, s. 341.
8 Lütfi Şentürk, Seyfettin Yazıcı, İslam İlmihali, Ankara: Diyanet İşleri Başkanlığı Yayınları,
2010, s. 50.
9 bk. Ali Erbaş, "Melek", DİA, Ankara: Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, 2004, C 29, s. 37; M.
Sait Özervarlı, "Melek", DİA, Ankara: Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, 2004, C 29, s. 40; Algül vd., İlmihal İman ve İbadetler, C 1, s. 92.
10 bk. Özervarlı, "Melek", ss. 40-41; Algül vd., İlmihal İman ve İbadetler, C 1, ss. 92-94.
11 bk. Algül vd., İlmihal İman ve İbadetler, C 1, s. 94.
12 bk. İnfitâr Sûresi, 10-11. âyetler.
13 Özervarlı, "Melek", s. 40; İlyas Üzüm, "Kirâmen Kâtibin", DİA, Ankara: Türkiye Diyanet Vakfı
Yayınları, 2002, C 26, s. 59; Süleyman Toprak, "Münker Nekir", DİA, İstanbul: Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, 2006, C 32, s. 14.
14 bk. Kâmil Güneş, Meleklere İman, 4. bs., Ankara: Diyanet İşleri Başkanlığı Yayınları, 2018,
ss. 75-76; Mehmet Görmez vd., Hadislerle İslam, Ankara: Diyanet İşleri Başkanlığı Yayınları,
2014, C 6, s. 561.
15 Bekir Topaloğlu, "Ahiret", DİA, İstanbul: Diyanet İşleri Başkanlığı Yayınları, 1988, C 1, s. 543.
16 Algül vd., İlmihal İman ve İbadetler, C 1, s. 118.
17 bk. Tirmizî, Zühd, 44.
18 Cihat Tunç, "Ecel", DİA, İstanbul: Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, 1994, C 10, ss. 380-382.
19 bk. Algül vd., İlmihal İman ve İbadetler, C 1, s. 121.
20 bk. Ahzab Sûresi, 63. âyet; Araf Sûresi, 187. âyet; Fussilet Sûresi, 47. âyet.
21 bk. Algül vd., İlmihal İman ve İbadetler, C 1, s. 125.
22 Süleyman Toprak, "Haşir", DİA, İstanbul: Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, 1997, C 16, s. 416.
23 Sürmeli vd., Dinî Terimler Sözlüğü, s. 242.
24 Süleyman Toprak, Ahirete İman, Ankara: Diyanet İşleri Başkanlığı Yayınları, 2018, s. 56.
25 Sürmeli vd., Dinî Terimler Sözlüğü, ss. 46, 48.
26 Şentürk, Yazıcı, İslam İlmihali, s. 67.
27 Algül vd., İlmihal İman ve İbadetler, C 1, ss. 119-120.
28 M. Asım Köksal, Peygamberler Tarihi I-II, 14. bs., Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, 2011,
C. 2, s. 312.
29 Abdullah Aydemir, İslam Kaynaklarına Göre Peygamberler Tarihi, Ankara: Türkiye Diyanet
Vakfı Yayınları, 2021, ss. 333-334.
30 Meryem Sûresi, 16-21. âyetler.
31 Köksal, Peygamberler Tarihi, C 2, ss. 313-315.
144
Kaynakça
GÜMÜŞ, Sadrettin, Hayreddin KARAMAN, Ali ÖZEK, İbrahim Kâfi DÖNMEZ, Mustafa ÇAĞRICI,
Ali TURGUT, Kur’ân-ı Kerîm ve Açıklamalı Meâli, Türkiye Diyanet Vakfı, Ankara, 1992.
GÜNEŞ Kâmil, Meleklere İman, 4. bs., Ankara: Diyanet İşleri Başkanlığı Yayınları, 2018.
HALEY Alex, Malcolm X, çev. Yaşar Kaplan, İstanbul: İnsan Yayınları, 2003.
HARMAN Ömer Faruk, "İsmâil", DİA, İstanbul: Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, 2001, C 23, ss.
76-80.
IŞIK Emin, "Enam Sûresi", DİA, İstanbul: Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, 1995, C 11, ss. 169-170.
IŞIK Emin, "Felak Sûresi", DİA, İstanbul: Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, 1995, C 12, ss. 301-302.
İBN MÂCE Ebu Abdullah Muhammed b. Yezid, Sünen-i İbn Mâce, İstanbul: Çağrı Yayınları, 1992,
Cilt 1-2.
KARAMAN Hayreddin, Mustafa ÇAĞRICI, İbrahim Kâfi DÖNMEZ, Sadrettin GÜMÜŞ, Kur'ân-ı Kerîm
Yolu Türkçe Meâl ve Tefsir, Ankara: Diyanet İşleri Başkanlığı Yayınları, 2012.
KAYA Eyyüp Said, "Malikî Mezhebi", DİA, Ankara: Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, 2003, C 27, ss.
519-535.
KISAKÜREK Necip Fazıl, Çile, 81. bs., İstanbul: Büyük Doğu Yayınları, 2015.
KISAKÜREK Necip Fazıl, Hac, 15. bs., İstanbul: Büyük Doğu Yayınları, 2017.
KIZILER Hamdi, "Ahlaki Değerlerin Şahsiyet Oluşumuna Etkisi", Millî Eğitim Dergisi, C 44, S. 204
(2014), ss. 5-17.
KOCA Ferhat, "Hanbelî Mezhebi", DİA, İstanbul: Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, 1997, C 15, s.
525.
KOCA Ferhat, "Mezhep", DİA, Ankara: Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, 2004, C 29, ss. 537-542.
KÖKSAL M. Asım, Peygamberler Tarihi I-II, 14. bs., Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, 2011.
KUZUDİŞLİ Bekir, Hadis Tarihi, İstanbul: Kayıhan Yayınları, 2017.
KÜÇÜKKAYA M. Askeri "Yeseviyye Tarikatı’nın Temel İlkeleri", Harran Üniversitesi İlahiyat
Fakültesi Dergisi, S. 40 (2018), ss. 143-162.
MEB, Din Kültürü ve Ahlak Bilgisi Dersi Öğretim Programı (İlkokul 4 ve Ortaokul 5, 6, 7 ve 8.
Sınıflar), Ankara, 2018.
MÜSLİM Ebu’l-Hüseyin el-Kuşeyri en-Nisâbûrî, Müslim b. el-Haccâc, Sahih-i Müslim, İstanbul:
Çağrı Yayınları, 1992, Cilt 1-3.
NESÂÎ Ebû Abdirrahman Ahmed b. Ali b. Şuayb, Sünen-i Nesâî, İstanbul: Çağrı Yayınları, 1992,
Cilt 1-8.
ÖĞÜT Salim, "Hacerülesved", DİA, İstanbul: Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, 1996, C 14, ss. 433435.
ÖĞÜT Salim, "Mîkât", DİA, İstanbul: Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, 2005, C 30, ss. 48-49.
ÖĞÜT Salim, "Say", DİA, İstanbul: Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, 2009, C 36, ss. 206-207.
ÖĞÜT Salim, "Telbiye", DİA, İstanbul: Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, 2011, C 40, ss. 396-397.
ÖZCAN Nuri, "Bektaşî Mûsikisi", DİA, İstanbul: Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, 1992, C 5, ss. 371372.
ÖZERVARLI M. Sait, "Melek", DİA, Ankara: Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, 2004, C 29, ss. 40-42.
RENÇBER Fevzi, "Adıyaman Yöresi Alevi Ocakları", On Dokuz Mayıs Üniversitesi İlahiyat Fakültesi
Dergisi, C 35, S. 35 (2013), ss. 159-170.
SÜRMELİ Mehmet, Arif ALKAN; Bilal DELİSER, Yusuf MAVİLİ, Ömer AKYÜREK, Ayhan
BAŞTÜRK, Ali ÇINAR, Dinî Terimler Sözlüğü, ed. Ahmet Nedim Serinsu, Ankara: Millî Eğitim
Bakanlığı Yayınları, 2009.
ŞAHİN M. Süreyya, "Cin", DİA, İstanbul: Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, 1993, C 8, ss. 5-8.
ŞEKER Dursun Ali, "Müzdelife", DİA, İstanbul: Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, 2006, C 32, s. 239.
ŞENER Mehmet, "Mina", DİA, İstanbul: Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, 2005, C 30, ss. 96-97.
ŞENTÜRK Lütfi, Seyfettin YAZICI, İslam İlmihali, Ankara: Diyanet İşleri Başkanlığı Yayınları, 1998.
TİRMİZÎ Ebu İsa Muhammed b. İsa, Sünen-i Tirmizî, İstanbul: Çağrı Yayınları, 1992.
154
A
adap: Kişiler arasındaki iyi ilişkileri
düzenleyen kurallar, uyulması gereken
görgü kuralları.
âdeta: Hemen hemen, sanki.
afet: Çeşitli doğa olaylarının sebep olduğu
yıkım.
ahenk: Uyumlu olmak.
akıbet: Bir iş veya durumun sonu, sonuç.
aleyh: Bir şeyin veya bir kimsenin
karşısında olma.
algı: Bir şeye dikkati yönelterek o şeyin
bilincine varma, idrak.
asıl: Kök, köken, kaynak, soy, nesep.
atmosfer: Mecazi anlamda içinde
yaşanılan ve etkisinde kalınan ortam.
azap: Allah’ı (celle celâlühû) tanımayan veya emirlerine
karşı gelenlere dünyada ve ahirette
verilecek ilahi ceza.
B
bahis: Üzerinde konuşulan şey, konu.
beliğ: Anlaşılır, düzgün ve güzel söz.
beşer: İnsanoğlu, insan.
bilinç: İnsanın kendisini ve çevresini tanıma
yeteneği, şuur.
bozgun: Bir toplulukta karşılıklı güvenin
bozulması ile beliren karışıklık.
C-Ç
caiz: İslam’da, yapılması veya yapılmaması
konusunda emir bulunmayıp kişinin isteğine
bırakılan, işlenmesinden dolayı bir mükâfat
veya işlenmemesinden dolayı da bir cezayı
gerektirmeyen davranışlar.
çelebi: Mevlevilikte verilen bir unvan.
D
delil: Herhangi bir konuda gerçeğe veya
kanıtlanması istenen hususa ulaştıran şey.
dergâh: Eski zamanlarda tasavvuf
ekollerinin toplandıkları mekân.
derviş: Bir tarikata ya da şeyhe bağlı olan
kişi.
devir: Kendine özgü bir özellik taşıyan
zaman parçası.
E
ebedî: Sonsuz, ölümsüz.
ecdat: Geçmişteki büyükler, atalar.
Ehl-i Beyt-i Mustafa-i Mustafa: Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem)’in ev halkı ve
yakın akrabaları.
ekol: Bir bilim ve sanat kolunda ayrı nitelik
ve özellikleri bulunan yöntem veya akım,
okul.
elem: Acı, üzüntü, dert, keder.
endişe: 1. Tasa, kaygı. 2. Kuşku. 3. Korku.
4. Düşünce.
erdem: Ahlakın övdüğü iyi olma, alçak
gönüllülük, yiğitlik, doğruluk vb. niteliklerin
genel adı, fazilet.
evrensel: Bütün insanlığı ilgilendiren, her
zaman ve her yerde geçerli olan.
F-G-Ğ
ferdî: Bireysel, kişisel, fertle ilgili, şahsi.
ferman: Buyruk, emir.
fıtri: Doğuştan gelen özellik.
gazap: Öfke, kızgınlık, hiddet.
görenek: Bir şeyi eskiden beri görüldüğü
gibi yapma alışkanlığı, âdet.
H
halife: Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem)'in vefatından sonra
devlet başkanlığına geçen yöneticilerin
ortak adı.
hasıl: Olan, ortaya çıkan, görünen.
haslet: İnsanın yaradılışından gelen özellik,
huy.
hicri takvim: Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem)’in Mekke’den
Medine’ye hicretini tarih başlangıcı olarak
kabul eden ay takvimi.
hikmet: Bilgelik, öğüt verici söz.
hile: Birini aldatmak, yanıltmak için yapılan
düzen, oyun, entrika.
Sözlük
149
10
Sözlük
Kaynakça
Görsel kaynakçaya ve genel
ağ kaynakçasına ait karekod
Cevap anahtarına ait
karekod
•Kitapta bulunan e-içeriklere karekodları okutarak ya da tıklayarak ulaşabilirsiniz.
Metinde
geçen
alıntılarla ilgili
olarak kitabın
sonunda yer
alan kaynak
bilgisi
Kaynakça
TOPALOĞLU Bekir, "Ahiret", DİA, İstanbul: Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, 1988, C 1, ss. 543-548.
TOPALOĞLU Bekir, Kelâm İlmine Giriş, 8. bs., İstanbul: Damla Yayınevi, 2007.
TOPÇU Nurettin, Ahlâk, 18. bs., İstanbul: Dergâh Yayınları, 2021.
TOPÇU Nurettin, Var Olmak, 18. bs., İstanbul: Dergâh Yayınları, 2016. TOPÇU Nureddin, Ahlâk,
18. bs., İstanbul: Dergâh Yayınları, 2021.
TOPRAK Süleyman, "Haşir", DİA, İstanbul: Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, 1997, C 16, ss. 416-417.
TOPRAK Süleyman, "Münker Nekir", DİA, İstanbul: Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, 2006, C 32, ss.
14-15.
TOPRAK Süleyman, Ahirete İman, Ankara: Diyanet İşleri Başkanlığı Yayınları, 2018.
TUNÇ Cihat, "Ecel", DİA, İstanbul: Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, 1994, C 10, ss. 380-382.
TUR Seyit Derviş, Erkânname, İstanbul: Can Yayınları, 2012.
TURAN Şerafettin, "Kemalpaşazâde", DİA, Ankara: Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, 2002, C 25,
ss. 238-240.
TÜRK İdris, "Mevlana’nın İlmî-Manevî Şahsiyetinin Oluşumunda Şems’ten Önceki Dönemin Rolü",
Hitit Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Dergisi, C 15, S. 30 (2016), ss. 507-525.
TÜRKEKUL Ramazan, "Alevi ritüelleri: Bismil örneği", Antropoloji, S. 31 (2016), ss. 159-178.
ULUDAĞ Süleyman, "Abdülkâdir-i Geylânî", DİA, İstanbul: Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, 1988, C
1, ss. 234-239.
ULUDAĞ Süleyman, "Ayin", DİA, İstanbul: Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, 1991, C 4, ss. 250-251.
ÜÇER Cenksu, "Musâhiblik Kurumu Üzerinden Alevi Ocaklar ve Gruplar Hakkında Bazı
Değerlendirmeler", Türk Kültürü ve Hacı Bektaş Velî Araştırma Dergisi, S. 93 (2020), ss. 11-36.
ÜÇER Cenksu, Alevîlikte Musâhiblik, Ankara: Araştırma Yayınları, 2015.
ÜÇER Cenksu, Anadolu’da Alevî Ocakları ve Grupları, Ankara: Ankara Okulu Yayınları, 2019.
ÜÇER Cenksu, Rıza SARI, "Dua, Gülbank ve Tercümanlar Üzerinden Alevî Nitelemeli Gelenek
Hakkında Bazı Değerlendirmeler", e-Makalat Mezhep Araştırmaları Dergisi, C 13, S. 2 (2020),
ss. 357-398.
ÜZÜM İlyas, "Kirâmen Kâtibin", DİA, Ankara: Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, 2002, C 26, ss. 59-60.
ÜZÜM İlyas, "Mezhep", DİA, Ankara: Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, 2004, C 29, ss. 526-532.
YAŞAROĞLU M. Kâmil, "Kâfirûn Sûresi", DİA, İstanbul: Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, 2001, C
24, s. 149.
YAŞAROĞLU M. Kâmil, "Nâs Sûresi", DİA, İstanbul: Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, 2006, C 32,
ss. 392-393.
YILMAZ H. Kâmil, Ana Hatlarıyla Tasavvuf ve Tarîkatlar, İstanbul: Ensar Neşriyat, 2014.
YÛNUS EMRE, Dîvân, -Seçmeler-, 6. bs., haz. Mustafa Tatcı, Ankara: Diyanet İşleri Başkanlığı
Yayınları, 2021.
YUNUS EMRE, Risaletü’n-Nushiyye, haz. Umay Günay, Osman Horata, Ankara: Türkiye Diyanet
Vakfı, 1994.
YUSUF NÂBÎ, Hayriyye, 6. bs., haz. İskender Pala, İstanbul: Kapı Yayınları, 2017.
YÜCEL Ahmet, Hadis Usulü, 17. bs., İstanbul: İFAV Yayınları, 2014.
• Kaynakça İSNAD atıf sistemine göre düzenlenmiştir.
Kitaba ait Görsel Kaynakça’ya
ve Genel Ağ Kaynakçasına
yandaki karekoddan ulaşabilirsiniz.
Kitap içerisinde geçen
Ara Değerlendirme ile
Ölçme ve Değerlendirme
sorularına ait cevap anahtarlarına
yandaki karekoddan ulaşabilirsiniz.
155

---SAYFA:11---
KİTAP TANITIMI
11
İşlenen kazanımları
ölçen sorular
Konuyla ilgili
Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem)’in
hadisleri
Konuyu desteklemek için
tarihten verilen örnekler
Öğrencilerin konuyla ilgili
yorum yapabilecekleri
sorular
İlgili sureden çıkarılan
ilkeler
Ünite konularını
destekleyen bulmaca
Konuyu destekleyen
âyetler
Öğrenmeyi pekiştirecek
uygulamalar
İlgili surede yer alan
kavramlar
Konuyu pekiştirecek
ek bilgiler
Kısaltmalar
aleyhisselâm
aleyhisselâm
age.
Adı geçen eser
b.
Bin
bs.
Baskı
bk.
Bakınız
celle celâlühû
celle celâlühû
C
Cilt
çev.
Çeviren
DİA
Diyanet İslam Ansiklopedisi
ed.
Editör
haz.
Hazırlayan
Hazret-i Hazreti
MEB Millî Eğitim Bakanlığı
öl.
Ölüm tarihi
ra
Radıyallahuanh/Radıyallahuanha
s.
Sayfa
ss.
Sayfalar arası
S.
Sayı
sallallâhu aleyhi ve sellem
sallallâhu aleyhi ve sellem
SBE
Sosyal Bilimler Ens titüsü
ts.
Tarihsiz
vb.
Ve benzeri
vd.
Ve diğerleri
Kitap genelinde;
• Öğretim programındaki başlıkların dışında tek tazim ifadesi,
• Kısaltmalarda Türk Dil Kurumunun Kısaltmalar Dizini,
• Başlık ve kavramların kullanımında Din Kültürü ve Ahlak Bilgisi Öğretim Programı,
• Ayetlerde Diyanet İşleri Başkanlığının meal ve tefsirleri esas alınmıştır.
• sûre ve duaların yazımında Kâf harfi için "ḳ", hâ için "ḥ", hı için "ḫ", peltek se için "s̱̱ ",
peltek ze için ise "ẕ’ karakteri kullanılmıştır.

---SAYFA:12---
1. ÜNİTE MELEK VE
AHİRET İNANCI
Ünitenin PDF’sine
bu karekoddan
ulaşabilirsiniz.

---SAYFA:13---
1. Görülen ve görülemeyen varlıkların neler olduğu
2. Melekler, meleklerin özellikleri ve bazı meleklerin görevleri
3. Dünya ve ahiret hayatı arasındaki ilişki
4. Ahiret hayatının hangi aşamalardan meydana geldiği
5. Ahirete imanın insan davranışlarını nasıl etkilediği
6. Ana hatlarıyla Hazret-i İsa’nın (aleyhisselâm) hayatı
7. Nâs suresinin okunuşu ve anlamı
Bu Ünitede Neler Öğreneceksiniz?
Kavramlar
1. Görülemeyen varlıklar denildiğinde aklınıza neler geliyor?
2. Melek kelimesi size neyi çağrıştırıyor?
3. Sizce dünya hayatı ile ahiret hayatı arasında nasıl bir ilişki vardır?
4. Ahiret hayatının sizdeki çağrışımları nelerdir?
5. "Biz kıyamet günü için adalet terazileri kurarız. Artık kimseye
hiçbir şekilde haksızlık edilmez…" (Enbiya Sûresi, 47. âyet.)
Bu ayete göre Allah’ın (celle celâlühû) adaletli oluşu ile ahiret hayatı arasında
sizce nasıl bir ilişki vardır?
6. Hazret-i İsa hakkında neler biliyorsunuz?
7. Melik ve Rab kelimelerinin anlamları hakkında neler
söyleyebilirsiniz?
Hazırlık Çalışmaları
• Âlem
• Gayb
• Melek
• Cin
• Şeytan
• Ahiret
Ünite sunusuna
bu karekoddan
ulaşabilirsiniz.

---SAYFA:14---
Melek ve Ahiret İnancı
1.
Ünite
GÖRÜLEN VE GÖRÜLEMEYEN VARLIKLAR
Beş duyu organıyla algılanan her şey varlık kapsamına girmektedir. Ancak hiç
bir duyu organının algılayamadığı varlıklar da bulunmaktadır. Bütün bunları Yüce
Allah yaratmıştır. Allah’ın (celle celâlühû)* dışında, akıl ve duyu organlarıyla bilinebilen veya
varlığı düşünülebilen bütün varlıklar âlem olarak adlandırılır.1
Bir şeyin varlığına inanmak için onun mutlaka duyularla algılanması şart değildir.
Beş duyu organının algılayamadığı melek, cin, şeytan gibi varlıkların olduğu in
sanlara âyet ve hadislerle bildirilmiştir. Akıl ve duyular yoluyla hakkında bilgi edini
lemeyen varlık alanı gayb olarak tanımlanmaktadır.2 Bu nedenle duyuların algısı
dışında kalan varlıklar gayb alanına girer.
Duyularla idrak edilemeyen ve insanlar gibi ilahi emirlere uymakla yükümlü tu
tulan varlık türüne cin denir.3 Cinler, ateşten yaratılmışlardır. Gaybı bilmezler
ve gelecekten insanlara haber veremezler. Cin
suresinde dile getirildiği gibi inanan ve inanma
yanları vardır. Onlar da insanlar gibi iman et
mek ve ilahi emirlere uymakla yükümlüdürler.4
Bu konuda Allah (celle celâlühû) şöyle buyurmuştur: "Ben
cinleri ve insanları ancak bana kulluk etsinler
diye yarattım." (Zâriyât Sûresi, 56. âyet.)
Görsel 1.1
Âlem, görülen ve görülemeyen
tüm varlıkları kapsamaktadır.
* celle celâlühû: O’nun şanı yücedir.
Gayb ve âlem kavramları arasında
nasıl bir fark vardır? Yorumlayınız.
Soru-Yorum
14

---SAYFA:15---
İnsanlar arasında cinlerden korkulması gerektiğine dair yaygın bir inanış vardır.
Bu durum, inananları dinin yasakladığı yollara götürmemelidir. Çünkü cinler,
Allah’ın (celle celâlühû) izni olmadıkça kimseye zarar veremezler. Her işte olduğu gibi bu
konuda da Resûlullah’ın (sallallâhu aleyhi ve sellem)** yolunu takip etmek en doğru davranış ola
caktır. Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem)’in bu varlıklardan korunmak amacıyla Ayetelkürsi olarak
adlandırılan Bakara suresinin 255. ayeti ile Felak ve Nâs surelerini okuduğu bilin
mektedir.5 Bunun yanında cinlerle bağ kurduklarını söyleyip gaybdan haber ver
me, hastaları tedavi etme gibi iddialarla ortaya çıkan insanların tuzağına düşme
meliyiz. Bu konuda yine Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem)’den öğrendiğimiz dualar ve tedbirlerle
Allah’a (celle celâlühû) sığınmalıyız.6
Allah’ın (celle celâlühû), "Âdem’e itaat et." emrine karşı gelip isyan ettiği için ilahî rahmetten
kovulan ruhani varlığa şeytan denir.7 Yüce Allah, Hazret-i Âdem’i yaratınca meleklere
ona secde etmelerini emretmiş, bütün melekler bu emre uymuştur. Şeytan ise
"Ben ondan daha hayırlıyım, çünkü beni ateşten onu ise çamurdan yarattın." (Araf Sûresi, 12. âyet.) diyerek Hazret-i Âdem’e secde etmemiştir. Bunun üzerine Allah (celle celâlühû),
"Öyle ise oradan çık, çünkü artık kovuldun." (Hicr Sûresi, 34. âyet.) buyurarak onu
rahmetinden uzaklaştırmıştır. Şeytan, Allah’tan (celle celâlühû) insanların dirilecekleri güne
kadar yaşama izni istemiş, bu isteği de kendisine verilmiştir.8
** sallallâhu aleyhi ve sellem: Allah’ın (celle celâlühû) salât ve selamı onun üzerine olsun.
Ara Değerlendirme 1
Kutucuklardan hangilerinde görülebilen varlıkların isimleri vardır?
Kutucuklardan hangilerinde görülemeyen varlıkların isimleri vardır?
Kutucuklardan hangilerinde gözle görülemediği hâlde diğer duyu
organlarıyla hissedilebilen varlıkların isimleri vardır?
1.
2.
3.
Aşağıda verilen tablodaki kutucuklarda, görülebilen ve görülemeyen var
lıkların isimleri verilmiştir. Kutucuklardaki numaraları kullanarak soruları
cevaplayınız. Aynı kutucuğu birden fazla soru için kullanabilirsiniz.
1
2
3
4
5
6
7
8
9
Melek
Rüzgâr
Gardırop
Tablo
Dergi
Sevinç
Soğuk
Lamba
Cin
15

---SAYFA:16---
Melek ve Ahiret İnancı
1.
Ünite
MELEKLER VE ÖZELLİKLERİ
Bizlere daima iyi ve güzel şeyleri çağrıştıran melek, tıpkı şeytan ve cin gibi gö
rülemeyen varlıklardan biridir. Melek, Allah’ın (celle celâlühû) emir ve yasaklarını eksiksiz
bir şekilde yerine getiren, nurdan yaratılmış varlıklara verilen genel bir isimdir.
Meleklere iman, İslam dininin inanç esasları arasında yer alır. Gerek Kur'ân-ı Kerîm-ı
Kerim gerekse hadislerde zikredilmiş olması, meleklere imanın önemini göster
mektedir. Nitekim Kur'ân-ı Kerîm’de "Allah’ın elçisi ve müminler, Rabb’inden ona indirile
ne iman ettiler. Her biri Allah’a, meleklerine, kitaplarına, peygamberlerine inan
dılar. ‘O’nun elçileri arasında ayrım yapmayız.’ ve ‘İşittik, itaat ettik, bağışlamanı
dileriz, Rabb’imiz, gidiş sanadır.’ dediler." (Bakara Sûresi, 285. âyet.) buyrulmuştur.
Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) bir hadisinde imanı "Allah’a, meleklerine, kitaplarına,
peygamberlerine, ahiret gününe, hayır ve şerriyle kadere inanmaktır..." (Buhari,
İman, 37.) şeklinde tanımlamıştır. Görüldüğü üzere Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), melekleri
Allah’a (celle celâlühû) imandan hemen sonra zikretmiştir. Bu nedenle meleklerin varlığını
şüphe duymadan kabullenip gönülden tasdik etmek her Müslümanın görevidir.9
Elçi
Haberci
Güçlü
ve
Kuvvetli
Yöneten
MELEK
Grafik Bilgi 1.1
Melek kavramının
sözlük anlamları
Uygulayalım
Aşağıda verilen melek kelimesinin ilk harflerini kullanarak
"meleklere imanın önemi" ile ilgili bir şiir yazınız.
M
E
L
E
K
16

---SAYFA:17---
Grafik Bilgi 1.2
Meleklerin diğer varlıklardan
farklı özellikleri bulunmaktadır.
Meleklerin Özellikleri
Sayılarını ve mahiyetini Allah’tan (celle celâlühû) başka kimsenin bilmediği melekler birtakım
özelliklere sahiptir. Bu özellikler Kur'ân-ı Kerîm’de ve hadislerde bildirilmiştir.10
Nurdan yaratılmışlardır.
Duyu organları ile algılanamazlar.
Cinsiyetleri yoktur.
Yiyip içmezler.
Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem)’e salavat getirir,
müminler için de dua ederler.
İradeleri yoktur. Allah (celle celâlühû) ne emrederse
onu eksiksiz olarak yerine getirirler.
Allah’ın (celle celâlühû) izniyle farklı suretlere
bürünebilirler.
Çok hızlı hareket ederler. İnsanın bir anda
ulaşamayacağı uzun mesafeleri göz açıp
kapayıncaya dek kat edebilirler.
Heybetli ve güçlüdürler.
Yorulmaz ve uyuyup dinlenmezler.
Daima Allah’ı (celle celâlühû) tespih eder ve
O’na övgüde bulunurlar.
17

---SAYFA:18---
Melek ve Ahiret İnancı
1.
Ünite
İsimleri Bilinen Bazı Melekler ve Görevleri
Cebrail (aleyhisselâm), Azrail (aleyhisselâm), Mikâil (aleyhisselâm) ve İsrafil (aleyhisselâm), Kur'ân-ı Kerîm’de ve hadislerde bahsi
geçen meleklerdendir. Bu meleklerin çeşitli görevleri bulunmaktadır.11
Dört büyük melek dışında farklı isim ve görevleri olan melekler vardır. Yazıcı
melekler olarak bilinen kiramen kâtibîn, insanların sağında ve solunda bulunur.
Yapılan iyilikleri ve kötülükleri yazmakla görevli olan bu meleklerden Kur'ân-ı Kerîm’de,
gözetleyen muhafızlar ve değerli yazıcılar olarak bahsedilmektedir.12 Münker ve
Nekir ise kabirde insanları sorguya çekecek olan meleklerdir. Koruyucu (hafaza)
melekler, insanları başlarına gelebilecek kötülüklerden korumakla görevlendiril
mişlerdir. Müminler için bağışlanma dileyen, dua eden, onların güzellik ve hayrı
nı isteyen melekler de vardır. Bunlar rahmet melekleri olarak bilinir.13
Tüm canlıların rızıklarının
paylaştırılmasıyla görevlidir.
Bunun yanında tabiat olayları da
onun idaresi altındadır.
Mikâil
İsraﬁl
Görevi, kıyamet gününde sûra
üﬂemektir. O gün geldiğinde İsraﬁl,
Allah’ın (celle celâlühû) emriyle
sûra üﬂeyecek ve
hayat son bulacaktır.
Allah’ın (celle celâlühû) emir ve yasaklarını
eksiksiz bir şekilde peygamberlere
ileten melektir.
Daha çok vahiy meleği
olarak bilinir ve
bu şekilde anılır.
Cebrail
Azrail
Allah’ın (celle celâlühû) kendilerine takdir etmiş
olduğu yaşam süresini tamamlayanların canını almakla görevlidir.
Kur'ân-ı Kerîm ve
hadislerde kendisinden
melekü’l-mevt (ölüm meleği)
şeklinde bahsedilir.
Grafik Bilgi 1.3
Dört büyük melek
18

---SAYFA:19---
Sadece insanlara değil
tüm canlılara merhamet
duygusuyla yaklaşır.
Güzel davranışlarda
bulunan kişileri kendine
örnek alır.
Sağında ve solunda
her yaptığını kayıt altına
alan varlıkların olduğunu
bilen bir kişi, kötülük
yapmaktan çekinir.
Bir kötülük yaptığında
tövbe eder. Çünkü kayıt altına
alınan amellerinin ahirette
önüne konulacağının
bilincindedir.
Olumsuz bir durum karşısında
sakinliğini korur. Dolayısıyla
meleklere iman etmek hem
kişinin kendisini hem de
içinde yaşadığı toplumu her
zaman olumlu etkiler.
Kişinin kötülüklerden koruyan
meleklerden haberdar olması
kendini güvende hissetmesini
sağlar. Bu duyguya sahip
insanlar korku ve endişeye
kapılmaz.
Kötülükler karşısında sessiz
kalmaz. Elinden geldiğince ve
güzellikle müdahale eder.
Böylece toplumdaki barış ve
huzur ortamına da katkıda
bulunmuş olur.
Kimsenin
bulunmadığı bir yerde
bile davranışlarına
dikkat eder. İyilikleri
çoğaltmaya çalışır.
Kendisi için dua eden
meleklerin olduğunu
bilmek insanı huzurlu ve
mutlu kılar.
Grafik Bilgi 1.4
Meleklere iman, davranışları güzelleştirir.
Uygulayalım
Meleklerin özellikleri ve görevleri ile ilgili sorular hazırlayınız.
Çevrenizde sorulara cevap verebilecek kişilerle sohbette bulunarak
cevapları not ediniz. Elde ettiğiniz verileri düzenleyip arkadaşlarınızla
paylaşınız.
Meleklere İmanın Davranışlara Etkisi
Meleklere iman etmenin günlük yaşamı olumlu yönde etkileyen maddi ve manevi
pek çok faydası vardır.14
19

---SAYFA:20---
Melek ve Ahiret İnancı
1.
Ünite
DÜNYA VE AHİRET HAYATI
Yüce Allah bütün canlılara bir ömür vermiştir. Her canlı kendi payına düşeni
yaşamakta ve ebedî âleme göç etmektedir. İnsanın sonsuz olan bu yolculuğa
çıkmasıyla da ahiret hayatı başlayacaktır.
Ahiret, dünya hayatından sonra başlayıp ebediyen devam edecek olan ha
yat demektir.15 Ahirete iman, inanç esaslarından olup genellikle Kur'ân-ı Kerîm’de
el-yevmü’l-âhir (son gün) şeklinde Allah’a (celle celâlühû) imanla birlikte zikredilmiştir. Bu da
ahirete imanın inanç esasları arasındaki önemine vurgu yapmaktadır.16
Dünya hayatı sonlu ve kısadır. İnsanoğlu
bunu bilmesine rağmen geçici olan şeyle
rin peşinde koşmaya devam eder. Bu ko
şuşturma içinde rekabet duygusuna kapı
lıp etrafındakilerle mücadele içine girebilir.
Oysaki ahiret hayatı sonsuzdur. Aslolan
sonsuz hayatta kaybedenlerden olmamak
için Allah’ın (celle celâlühû) rızası doğrultusunda hare
ket etmektir.
Soru-Yorum
"Ey kavmim! Bu dünya hayatı bir sürelik
yararlanmadan ibarettir. Ahirete gelince
ebedîlik yurdu işte orasıdır."
(Mü’min Sûresi, 39. âyet.)
Bu ayetten yola çıkarak dünya ve ahiret
hayatı arasındaki ilişkiyi yorumlayınız.
Görseller size hangi meleği çağrıştırmaktadır? Bu meleğin görevlerini yazınız.
a. Cinsiyetleri yoktur.
c. Görülebilir varlıklardır.
d. İrade sahibidirler.
f. Farklı suretlere bürünebilirler.
b. Zaman zaman isyan ederler.
ç. Ateşten yaratılmışlardır.
e. Müminlere dua ederler.
g. Çok hızlıdırlar.
Verilen cümlelerde meleklere ait olan özelliklerin harflerini I. kutucuğa,
meleklere ait olmayan özelliklerin harflerini de II. kutucuğa yazınız.
1.
2.
I.
II.
Ara Değerlendirme 2
20

---SAYFA:21---
AHİRET HAYATININ AŞAMALARI
Varlıklar içerisinde üstün olarak yaratılan insan, yaptıklarından sorumlu tutulmuş
tur. Kişi her ne kadar sonsuzluğu arzulasa da imtihan amacıyla gönderildiği bu
dünya gelip geçicidir.
İnsan bu hayatta ne kadar uzun yaşarsa yaşasın sonsuzlukla kıyaslandığında
kısa bir ömür sürmektedir. Nitekim Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), dünya hayatının bir yolcunun
ağacın altında dinlendiği süre kadar kısa olduğunu belirtmiştir.17 Başka bir ifadeyle
ömür, insanın asıl yurdu olan ahiret öncesinde hazırlık süreci niteliğindedir. Çünkü
insan, bu dünyada yaptığı iyilik ve kötülüklerle sınanmaktadır.
Verilen ayette anlatılmak istenen nedir? Açıklayınız.
2. Dünya ve ahiret hayatı arasında bir denge kurmak için
neler yapılmalıdır? Örnekler vererek açıklayınız.
1. "Gerçekten senin için ahiret, dünyadan daha hayırlıdır."
(Duhâ Sûresi, 4. âyet.)
Ara Değerlendirme 3
Câbir isminde bir kişi, Hazret-i Ömer halifeyken ondan bir şey istemek için yanına
geldi. Halife’nin huzurunda konuşurken dünya hayatını küçümseyen bazı sözler
söyledi. Dünyanın beş para etmediğinden bahsetti. O esnada Hazret-i Ömer’in
yanında bulunan Übey b. Ka’b isimli sahabi onun sözleri üzerine şöyle dedi:
"Söylediğin sözler yanlış değil fakat dünya aleyhinde söylediklerin doğru da
değil. Dünya nedir bilir misin? Dünya, ahirete hazırlandığımız yerdir. Ahirette
karşılığını göreceğimiz amelleri dünyada yaparız."
(Buhari, Edebü’l-Müfred, C 1, ss. 125-126.)
Geçmişin İzinde
21

---SAYFA:22---
Melek ve Ahiret İnancı
1.
Ünite
Görsel 1.2
Dünya hayatı bir gün
son bulacaktır.
İlk insan Hazret-i Âdem’den günümüze kadar yaşayan insanların hepsi belli bir
ömür sürüp bu dünyadan ayrılmıştır. Bizden sonra gelecek insanları da aynı
son beklemektedir. Ölüm, diğer adıyla ecel, dünya hayatının son bulmasıdır.18
İnsan ruh ve bedenden meydana gelmektedir. Ölüm, ruh ve bedenin birbirin
den ayrılmasıyla gerçekleşir. Her kişinin bir ömür süresi vardır. Nitekim "Her
nefis ölümü tadacaktır..." (Al-i İmran Sûresi, 185.
âyet.) ayeti tüm insanların hayatlarının bir gün
sona ereceğine işaret etmektedir.
Ahiret hayatı, ölümden sonraki yaşamı ifade
eder. İslam inanışına göre ölüm bir yok oluş de
ğil yeni bir yaşamın başlangıcıdır. İnsan öldük
ten sonra yeniden diriltilecek ve kendini sonsuz
bir hayatın içinde bulacaktır.
Ölümden sonra insan ruh olarak berzah
âleminde yaşamaya başlar. Berzah âleminin bir
diğer adı kabir hayatıdır. Berzah, ölenlerin tek
rar dirilene kadar ruhlarıyla yaşadıkları hayat
için kullanılan bir tabirdir.19
Ölüm, kişi için hayatın son bulması iken Kur'ân-ı Kerîm’de
tüm âlemin ve canlıların hayatının son bulacağı
bir zamandan da bahsedilmektedir. Kıyamet
denilen bu büyük gün Kur'ân-ı Kerîm’de şöyle
anlatılmaktadır: "Gök yarıldığı zaman, yıldızlar
saçıldığı zaman, denizler kaynayıp fışkırtıldığı
zaman, kabirlerin içindekiler dışarı çıkarıldığı
zaman, herkes yaptığı ve yapmadığı şeyleri bi
lecek." (İnfitâr Sûresi, 1-5. âyetler.)
Kıyamet, İsrafil (aleyhisselâm) isimli meleğin sûr denilen
bir tür boruya üflemesiyle gerçekleşecektir. Kı
yametin zamanını yalnızca Allah (celle celâlühû) bilmek
tedir ve O’nun "Ol!" dediği vakitte meydana ge
lecektir.20
Kıyametin ardından berzah âlemindeki insanlar ikinci defa sûra üflenmesiyle
yeniden diriltilecektir. Ahirette yeniden dirilmeye ba’s denir.21 Ba’s, insanların
ruh ve bedeniyle tekrar hayat bulması anlamına gelir.
Kur'ân-ı Kerîm’in Diliyle
"Bu dünya hayatı sadece bir eğlence
ve oyundan ibarettir. Asıl hayat ahiret
yurdundaki hayattır. Keşke bilseler!"
(Ankebût Sûresi, 64. âyet.)
22

---SAYFA:23---
Kur'ân-ı Kerîm’in Diliyle
Kur'ân-ı Kerîm’de "Kendi yaratılışını unutup bize örnek getirmeye kalkışıyor ve ‘Şu çü
rümüş kemiklere kim can verecekmiş?’ diyor. De ki: Onları ilk başta yaratmış
olan diriltecek. O, yaratmanın her türlüsünü bilir." (Yâsîn Sûresi, 78-79. âyetler.)
ayetlerinde olduğu gibi yeniden dirilme çeşitli benzetmelerle anlatılır.
İnsanlar ruh ve bedeniyle yeniden diriltildikten sonra dünyada yaptıkları işlerden
hesaba çekileceklerdir. Hesaba çekilmek için tüm insanlar bir meydanda
toplanacaklardır. Bu toplanmaya haşr, toplanılan meydana ise mahşer adı veri
lir.22 Mahşerde bütün insanlar bir araya
geldikten sonra dünya hayatına dair
sorguya tabi tutulacaklardır. İnsanlar
toplandıktan sonra dünyada yapılan iyi
ve kötü işlerin ortaya çıkmasına hesap,
sevap ve günahların tartılacağı manevi
teraziye ise mizan denir.23 Mizan, sevap
ve günahların belirlenmesi şeklinde
açıklanabilir. Bu ifadenin tartı aleti gibi
düşünülmemesi gerekir.
Hesap sırasında insanların dünyada
iken yaptıklarının yazılı olduğu amel
defterlerinin kendilerine verileceği be
lirtilmiştir. Burada hesabın ardından
tüm insanlar sırat köprüsünden geçe
ceklerdir. Bu köprüden geçenler cen
nete ulaşacaklardır.24
Cennet, iman etmiş ve salih ameller işlemiş kişilerin bu davranışlarının kar
şılığını alacağı bir mükâfat yurdudur. Cehennem ise iman etmemiş ve
kötü işler yapmış kişilerin davranışları
nın karşılığını alacağı yerdir.25 Kur'ân-ı Kerîm-ı
Kerim’de birçok ayette uzun bir şekilde
cennet ve cehennem tasvirleri yapılmıştır.
Bunlardan bir tanesinde cennet şöyle anla
tılır: "Allah, mümin erkeklere ve mümin ka
dınlara, ebedî olarak kalacakları, içinden ır
maklar akan cennetler ve Adn cennetlerinde
çok güzel köşkler vadetti. Allah’ın rızası ise
bunların hepsinden daha büyüktür. İşte bu
büyük başarıdır." (Tevbe Sûresi, 72. âyet.)
Görsel 1.3
"Cennâti adnin müfettehaten lehümül ebvâb."
Kapıları kendilerine ardına kadar açılacak adn
cennetleri vardır. (Sâd Sûresi, 50. âyet.)
Hattat: Kemal Batanay
"Sûra üflenir ve Allah’ın dilediği kimseler
dışında göklerdeki herkes ve yerdeki
herkes ölür. Sonra ona bir daha üflenir,
bir de bakarsın onlar kalkmış bekliyorlar."
(Zümer Sûresi, 68. âyet.)
23

---SAYFA:24---
Melek ve Ahiret İnancı
1.
Ünite
Sevap ve
günahların
tartılması./
Cehennem
üzerindeki köprü.
Mizan/
Sırat Köprüsü
Ruh ve
bedenle
tekrar diriliş.
Ba’s
Ölümden
tekrar dirilişe
kadar süren hayat.
Kabir Hayatı/
Berzah Âlemi
Mükâfat ve
azap yurtları.
Cennet ve
Cehennem
Dünya ve tüm
varlıkların
sonu.
Kıyamet
Varlıkların
hayatının
son bulması.
Ecel/Ölüm
Hesap vermek
için toplanma./
Toplanılan
meydan.
Hasr/Mahser
Grafik Bilgi 1.5
Ahiret yolculuğu
Aşağıdaki sağ sütunda ahiret inancı ile ilgili kavramlar, sol sütunda bu
kavramların açıklamaları verilmiştir. Cümlelerin önündeki kutucuklara
ilgili kavramın harfini yazarak eşleştiriniz.
Haşr
Ba’s
Ecel
Mahşer
Amel defteri
Sırat köprüsü
Berzah âlemi
Öldükten sonra tekrar dirilme.
Varlıkların hayatının son bulması.
Ölümden sonra tekrar dirilene
kadar süren hayat.
Ahirette hesap vermek için topla
nılan yer.
Ahirette hesap vermek için top
lanmak.
Ara Değerlendirme 4
A.
1.
2.
3.
4.
5.
Ç.
B.
D.
C.
E.
F.
24

---SAYFA:25---
AHİRET İNANCININ İNSAN DAVRANIŞLARINA ETKİSİ
Öldükten sonra tekrar dirilip dünyada yaptıklarının hesabını Allah’a (celle celâlühû) vereceğine
inanan bir insan, O’nun emirlerini yerine getirmeye ve yasaklarından sakınmaya
gayret eder.26
Dünya hayatı bir imtihan yurdudur. Yüce Allah insanı dünyaya başıboş ve amaç
sız olarak göndermemiştir. Ahirete iman, dünya hayatını anlamlı kılar. Kişi; varlık,
yokluk, hastalık, ölüm vb. şeylerle sınanmaktadır. Nitekim bir ayette "Her canlı,
ölümü tadar. Bir deneme olarak sizi hayırla da şerle de
imtihan ederiz. Ve siz, ancak bize döndürüleceksiniz."
(Enbiya Sûresi, 35. âyet.) buyrulmaktadır.
İnsan; umut eden, kendisi ve sevdikleri için dua eden, güzel
temennilerde bulunan bir varlıktır. Sevdikleriyle sonsuza
kadar bir arada yaşama isteğine ahirette kavuşacaktır.
Çünkü orada ölüm olmayacaktır. Yüce Allah, "Fakat siz
dünya hayatını tercih ediyorsunuz. Oysa ahiret daha ha
yırlıdır ve süreklidir." (A’lâ Sûresi, 16-17. âyetler.) uyarısıyla
ahiret hayatının sonsuz olduğunu bildirmektedir.
İyi ile kötüyü, doğru ile yanlışı ayırt edebilme özelliğiyle
yaratılan insan, bunun bir sonucu olarak seçimlerinden
sorumlu tutulmuştur. Yaptıklarından sorguya çekileceğine
inanan biri, davranışlarına dikkat edeceği gibi kalbini de
her türlü kötülükten korumaya çalışır.
Allah (celle celâlühû), insanı yaratılış gayesini gerçekleştirmek, yeryüzünde halife kılmak ve
ancak kendisine kulluk etmek için var etmiştir. Bu doğrultuda ona çeşitli sorumlu
luklar yüklemiştir. İnsan, yaratılışının bir gereği olarak üstlendiği bu sorumlulukları
yerine getirmekle yükümlüdür. Ahiret, verilen görevleri yerine getirenlerin mükâ
fatlandırılacağı, inkârcı olanların ise cezalandırılacakları yerdir. Allah (celle celâlühû) "Sizi
sırf boş yere yarattığımızı ve sizin artık huzurumuza geri getirilmeyeceğinizi mi
sandınız?" (Mü’minûn Sûresi, 115. âyet.) buyurarak bu dünya hayatında işlenenlerin
mutlaka bir karşılığının olduğunu bildirmektedir.
Adalet duygusu ahirete imanı taze tutar. Bu dünyada herkes işlediği suçun
cezasını tam anlamıyla çekmemekte ve haksızlıklar meydana gelmektedir.
Ahirette ise durum böyle olmayacak, hak yerini bulacaktır. Yüce Allah sonsuz
adaleti ile kötüleri cezalandıracak, iyileri mükâfatlandıracaktır. Kur'ân-ı Kerîm’de ahiret,
ceza ve mükâfat günü olarak nitelendirilmiş, böylece ahiret inancı ve adalet duy
gusu canlı tutulmuştur.27
Görsel 1.4
Dünyadaki seçimlerimiz
ahiretimizi belirler.
25

---SAYFA:26---
Melek ve Ahiret İnancı
1.
Ünite
Ahirete iman eden insan, Allah’ın (celle celâlühû) mutlak adaletine sonsuz güven duyar. Bu
güvenle O’nun kimseye haksızlık etmeyeceğini bilir. Dünyanın geçici zevklerinden
uzaklaşıp kalıcı olan ahiret için çalışır. Kendini kötü hissettiğinde ise Yüce Allah’ın
merhametine sığınır.
Allah (celle celâlühû) merhametin kaynağıdır. O’nun af ve
mağfireti çok geniştir. İnsan günah işler ve bu ha
tasından pişman olursa samimi bir şekilde tövbe
etmelidir. Yarattığı her canlıya merhamet ve ih
sanda bulunan Allah (celle celâlühû)’nın rahmeti ahirette
sadece müminlere tahsis edilmiştir. Orada sadece
Yüce Allah’a ve ahirete iman eden kullar merha
mete nail olacaklardır.
Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem)’in en çok ettiği duanın
şöyle olduğu rivayet edilir: "Allah’ım!
Bize dünyada iyilik ver, ahirette de iyilik
ver ve bizi cehennem azabından koru!"
(Müslim, Zikir, 26.)
Uygulayalım
Üç grup oluşturunuz. Allah’ın (celle celâlühû) adil, merhametli ve affedici oluşu ile
ilgili konulardan birini seçiniz. Seçtiğiniz konu ile ilgili düşüncelerinizi
arkadaşlarınızla paylaşınız.
Ara Değerlendirme 5
2. Ahiret inancı olan insan, davranışlarında nelere dikkat etmelidir?
3. Ahiret hayatı ile ilgili ayetlerden bir örnek veriniz.
1. Ahirete iman insana ne gibi faydalar sağlar? Üç madde hâlinde
sıralayınız.
Bir Demet Gül
26

---SAYFA:27---
BİR PEYGAMBER TANIYORUM: Hazret-i İSA (aleyhisselâm)
Kendisine kitap verilen dört peygamberden biri olan Hazret-i İsa, İsrailoğulları’na
gönderilmiştir. Müslümanlar Hazret-i İsa’nın Allah’ın (celle celâlühû) peygamberi olduğuna iman
ederler.
Hazret-i İsa, Kudüs yakınlarında Beytül
lahim denilen yerde dünyaya gel
miştir.28 Annesi Meryem’dir (radıyallâhu anhâ)*.
Kur'ân-ı Kerîm’de Meryem adında
bir sûre de bulunmaktadır. Hazret-i Mer
yem aynı zamanda teyzesinin koca
sı olan Zekeriyya (aleyhisselâm) peygamberin
gözetiminde Beytülmakdis’te (Mes
cid-i Aksâ) yetişmiştir. Hiç evlen
meyen ve ömrünü ibadetle geçiren
Hazret-i Meryem’e Allah (celle celâlühû) katından ni
metler gönderildiği Kur'ân-ı Kerîm’de
anlatılmaktadır.
Hazret-i İsa babasız olarak dünyaya gel
miştir. Bu, onun en büyük mucize
lerindendir.29 Bir gün Cebrail (aleyhisselâm),
Hazret-i Meryem’e insan suretinde gö
rünmüş ve ona bir çocuğunun ola
cağını müjdelemiştir. Hazret-i Meryem,
kendisine bir erkeğin yaklaşmadığını
ve böyle bir şeyin mümkün olamaya
cağını söylese de Cebrail (aleyhisselâm), bunun Yüce Allah için kolay olduğunu belirtmiş
tir.30 Böylelikle Hazret-i İsa, Yüce Allah tarafından bir mucize ile babasız bir çocuk
olarak dünyaya gelmiştir. Doğum şehir dışında bir bölgede gerçekleşmiştir. Hazret-i Meryem kucağında çocukla şehre girince insanlar kötü sözler söyleyip onu
suçlamışlardır. Yine bir mucize ile daha beşikteyken konuşan Hazret-i İsa kendini
ve annesini şöyle anlatmıştır: "Şüphesiz ben Allah’ın kuluyum. Bana kitabı (İncil’i)
verdi ve beni bir peygamber yaptı. Nerede olursam olayım beni kutlu ve erdemli
kıldı. Yaşadığım sürece bana namazı ve zekâtı emretti." (Meryem Sûresi, 30-31.
âyetler.)
Bir süre sonra Meryem (radıyallâhu anhâ), oğlu ile birlikte Kudüs’ten ayrılmış ve Mısır’a yerleş
miştir. Burada büyüyen Hazret-i İsaya otuzlu yaşlarındayken İncil gönderilmiştir.31
Görsel 1.5
Kudüs şehrinin
tarihî kapısı
* radıyallâhu anh/radıyallâhu anha: Allah (celle celâlühû) ondan razı olsun.
27

---SAYFA:28---
İnsanların ona iman etmesi için tüm peygamberlere olduğu gibi
Hazret-i İsaya da Allah (celle celâlühû) tarafından bazı mucizeler verilmiştir.
Hazret-i İsa’nın yaşadığı dönemde insanlar arasında tıp ilmi çok önemli
görülmekteydi.32 Bunun için o, Yüce Allah’ın
izniyle hastaları iyileştirme ve ölüleri diriltme
gibi mucizeler göstermiştir. Gökyüzünden
sofra indirilmesi de onun başka bir
mucizesidir.33 Bütün bunlar, o dönemde
yaşayan Yahudi din adamları tarafından
Hazret-i İsa’nın, inançlarına yönelik bir tehlike
olarak görülmesine sebep olmuştur.
Gösterdiği
birçok
mucizeye
rağmen
Hazret-i İsaya sadece on iki kişi iman etmiştir.
Ona tabi olan bu on iki kişiye havari denir.34
Havariler, Hazret-i İsa’dan sonra onun getirdiği
dini yayma gayreti içine girmişlerdir. Ancak
bir süre sonra havarilerin takipçileri yanlış
itikatlara sapmış ve Hazret-i İsa’nın getirdiği
dinden uzaklaşmışlardır. Kur'ân-ı Kerîm’de
bu durum şöyle anlatılmaktadır: "Ant olsun,
‘Allah, Meryem oğlu Mesih’tir.’ diyenler kesin
likle kâfir oldu. Oysa Mesih şöyle demişti: Ey
İsrailoğulları! Yalnız benim de Rabb’im, sizin
de Rabbi’niz olan Allah’a kulluk edin. Kim Al
lah’a ortak koşarsa artık Allah ona cenneti muhakkak haram kılmıştır. Onun
barınağı da ateştir. Zalimler için hiçbir yardımcı yoktur." (Maide Sûresi, 72. âyet.)
Kutsal kitabı
İncil’dir.
Hazret-i Meryem
annesidir.
İsrailoğulları’na
gönderilmiştir.
Babasız dünyaya
gelmiştir.
Allah’ın (celle celâlühû)
Resulü’dür.
Hazret-i İsa
Grafik Bilgi 1.6
Hazret-i İsa’nın hayatından
notlar
Kur'ân-ı Kerîm’in Diliyle
"Meryem oğlu Mesih sadece bir
peygamberdir. Ondan önce
de nice peygamberler geldi geçti.
Onun annesi de dosdoğru bir kadındır..."
(Maide Sûresi, 75. âyet.)
Melek ve Ahiret İnancı
1.
Ünite
28

---SAYFA:29---
Görsel 1.6
Havariler (temsilî)
Ara Değerlendirme 6
Aşağıdaki cümlelerde boş bırakılan yerlere, verilen kelimelerden uygun
olanı yazınız.
Hazret-i İsaya …………………. adında kutsal kitap verilmiştir.
İsa (aleyhisselâm) …………………. topluluğuna peygamber olarak gönderilmiştir.
Hazret-i İsa’nın annesinin adı …………………. aynı zamanda Kur'ân-ı Kerîm’de bir surenin
ismidir.
İsa (aleyhisselâm) bir mucize olarak …………………. dünyaya gelmiştir.
Hazret-i İsaya inanıp yardımcı olan on iki kişiye …………………. adı verilmiştir.
İncil
Tevrat
İsrailoğulları
babasız
Hatice
Meryem
havari
a.
b.
c.
ç.
d.
29

---SAYFA:30---
BİR SURE TANIYORUM: NÂS SURESİ VE ANLAMI
Nâs suresinin okunuşunu
bu karekoddan dinleyebilirsiniz.
s
ِسُورَةُ النَّاس
ِ﷽
قُلْ اَعُوذُ بِرَبِّ النَّاسِ ۙ ١ مَلِكِ النَّاسِ ۙ ٢ اِلٰهِ النَّاسِ ۙ ٣
ذ۪ي يُوَسْوِسُ
مِنْ شَرِّ الْوَسْوَاسِ الْخَنَّاسِ ۙ ٤ اَلَّ
في۪ صُ دُورِ النَّاسِ ۙ ٥ مِنَ الْجِنَّةِ وَالنَّاسِ ٦
Nâs Sûresi, Kur'ân-ı Kerîm’in 114. ve aynı zamanda son suresidir. Altı ayettir.
Sureye adını veren Nâs kelimesi insanlar anlamına gelmektedir.
Nâs Suresinin Okunusu ve Anlamı
1-6. De ki: "Cinlerden olsun insanlardan olsun insanların kalplerine
vesvese veren sinsi şeytanın şerrinden insanların Rabbi’ne,
insanların Malik ve Hâkimi’ne, insanların İlahı’na sığınırım."
1. Kul euzü birabbinnâs. 2. Melikinnâs. 3. İlâhinnâs.
4. Min şerril vesvâsil ḫannâs. 5. Ellezî yüvesvisü fî
sudûrinnâs. 6. Minel cinneti vennâs.
Melek ve Ahiret İnancı
1.
Ünite
30

---SAYFA:31---
Nâs Sûresi, kendinden bir önceki sûre olan Felak Sûresi ile birlikte muavvizeteyn
olarak anılır. Muavvizeteyn, "iki koruyucu" demektir. Nitekim surede kendisin
den Allah’a (celle celâlühû) sığınılması gereken varlıklara dikkat çekilmiştir. Bu varlıklardan
bizleri koruması için Rab, Melik ve İlah olan Allah’a (celle celâlühû) dua etmek önemlidir.
Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) de (sallallâhu aleyhi ve sellem) her namazdan sonra ve yatmadan önce Nâs suresini
okumayı alışkanlık hâline getirmiştir.35
Görsel 1.7
Kur'ân-ı Kerîm kalbe şifadır.
:
:
:
:
:
Bir Demet Gül
Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) yatmadan önce
Felak ve Nâs surelerini okur, uykuya
öyle dalardı.
(bk. Buhari, Deavât, 12.)
Yarattığı tüm varlıkları görüp gözeten, terbiye edip rızkını temin
eden vb. anlamlara gelir.
Her şeyin sahibi, hâkimi ve idare edicisi manasındaki Allah’ın (celle celâlühû)
güzel isimlerinden biridir.
Kulluk edilen, sığınılan, her türlü övgüye layık olan varlık, mabut gibi
anlamlara sahiptir.
Çokça vesvese veren anlamında kullanılan bir sıfattır. Vesvese ise
tereddüt edilen şüphe duyulan şeydir.
Sinsice davranan, insana kötülükleri fısıldayan (şeytan) demektir.
Rab:
Melik:
İlah:
Vesvâs:
Hannâs:
(bk. Dinî Terimler Sözlüğü, ss. 121, 164, 229, 297;
Kur'ân-ı Kerîm Yolu Meâli, C 5, ss. 724-725.)
Kur'ân-ı Kerîm’den Kavramlar
31

---SAYFA:32---
Kötü niyetli insan ve cinlerin şerrinden korunma yollarından bahsedilen Nâs
suresinde, sığınılacak yegâne varlığın sadece Yüce Allah olduğu anlatılır.
Bunun yanında mutlak yaratıcı Allah (celle celâlühû)’nın her şeye hâkim olduğuna, rah
metiyle bütün varlıkları en güzel şekilde yaşattığına işaret edilir.
Pusulam
• Her şeyin sahibi ve hâkimi Allah’tır (celle celâlühû).
• Tüm kötülüklerden, vesvese ve şüphelerden Allah’a (celle celâlühû)
sığınılmalıdır.
Nâs suresinden bir Âyeti okuyunuz. Bir sonraki okuyuşunuzda
diğer ayete geçiniz. Surenin anlamında da aynı yolu izleyiniz.
Aşağıda verilen Nâs suresinden çıkarılabilecek ilkeleri okuyunuz.
Bu ilkeleri günlük hayattan örneklerle ilişkilendirerek bulgularınızı
sınıfta arkadaşlarınızla paylaşınız.
Uygulayalım
Ara Değerlendirme 7
1. Nâs suresini okuyunuz.
2. Nâs suresinin anlamında Allah’ın (celle celâlühû) hangi isimlerine
yer verilmiştir?
Melek ve Ahiret İnancı
1.
Ünite
32

---SAYFA:33---
Melek ve ahiret inancı ile
ilgili bulmacayı çözünüz.
7
6
9
12
10
13
3
5
8
11
4
2
1
Zekâ Küpü
Soldan Sağa
1. Sevap ve günahların tartılması.
6. Kur'ân-ı Kerîm’in son Sûresi.
9. Vahiy getiren melek.
10. Doğa olaylarını düzenleyen melek.
12. Nurdan yaratılmış varlıklar.
13. Öldükten sonra yeniden dirilmek.
Yukarıdan Aşağıya
2. Ölüm meleği.
3. Ateşten yaratılmış varlıklar.
4. Sûra üfleyen melek.
5. Hazret-i İsa’nın annesi.
7. Sonsuz mükâfat yeri.
8. Ölüm kelimesinin eş anlamlısı.
11. Kendisine İncil verilen peygamber.
33

---SAYFA:34---
Ölçme ve Değerlendirme
Aşağıdaki cümlelerde boş bırakılan yerlere, verilen kelimelerden uygun
olanı yazınız.
1. Melek, cin, şeytan gibi duyuların algısı dışında kalan varlık alanına
.................................... denir.
2. Dünyada yapılan güzel iş ve davranışlar karşılığında mükâfat elde edilecek yere
.................................... denir.
3. Hazret-i İsa’nın on iki arkadaşına.................................... denir.
4. Nâs suresine adını veren nâs kelimesi.................................... anlamına gelir.
5. Kabirde insanları sorguya çekecek olan.................................... melekleridir.
Aşağıda II. sütunda ünitede geçen bazı kavramlar, I. sütunda bu
kavramların açıklamaları verilmiştir. Cümlelerin önündeki kutucuklara
ilgili kavramın harfini getirerek eşleştiriniz.
insanlar
ahiret
havari
gayb
Münker ve Nekir
cennet
6.
7.
8.
9.
10.
Ölümden sonra yeniden dirilme.
Doğa olaylarıyla görevli melek.
Ateşten yaratılmış varlık.
İncil verilen peygamber.
"Muavvizeteyn" adı verilen
surelerden biri.
....
I.
....
....
....
....
Mikâil
İsrafil
İsa
Nâs
Ba’s
Mizan
Melek
Cin
B.
Ç.
E.
G.
A.
II.
C.
D.
F.
kiramen kâtibîn
34

---SAYFA:35---
Ünite
Aşağıdaki cümlelerden doğru olanların başına "D", yanlış olanların
başına "Y" harfi yazınız. "Y" harfi koyduğunuz cümlelerin doğrusunu
altındaki boşluğa yazınız.
11. () Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem)’e inen ilk âyetler Nâs suresinde yer alır.
12. () Hazret-i İsa’nın bebekken konuşması mucizelerinden biridir.
13. () İnsan, dünyada yaptığı iyi ya da kötü seçimler nedeniyle sorumlu tutulmuştur.
14. () Cinler, gaybı bilir ve gelecekten haber verirler.
15. () Ahirete iman, insanın dünyaya amaçsız gelmediğinin farkına varıp hayatı
anlamlandırmasını sağlar.
16. () Müslümanlar, Hazret-i İsa’nın Allah’ın (celle celâlühû) gönderdiği bir peygamber olduğuna
iman ederler.
Aşağıda verilen tablodaki kutucuklarda ahiretle ilgili bazı temel kavram
lar bulunmaktadır. Kutucuklardaki numaraları kullanarak soruların ce
vaplarını yazınız. Aynı kutucuğu birden fazla soru için kullanabilirsiniz.
17. İnsanın ölümünden yeniden dirilene kadar geçirdiği sürece ait kavramlar
hangi numaralı kutucuklarda verilmiştir?
18. Ahiretteki ceza ve mükâfat yerleri hangi numaralı kutucuklarda verilmiştir?
19. Ahiret hayatının aşamalarını kutucuk numaralarını kullanarak sıralayınız.
……………………………………
1
2
3
4
5
6
7
8
9
Ba’s
Berzah
Cennet
Ecel
Kıyamet
Haşr
Cehennem
Mizan
Mahşer
1.
35

---SAYFA:36---
Ölçme ve Değerlendirme
Aşağıdaki soruların cevabını boş bırakılan alanlara yazınız.
20. Dört büyük meleğin isimlerini ve görevlerini yazınız.
……………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………
21. Meleklere imanın davranışlara etkisini örnekler üzerinden açıklayınız.
……………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………
22. "Artık kim zerre ağırlığınca bir hayır işlerse onun mükâfatını görecektir. Kim de
zerre ağırlığınca bir kötülük işlerse onun cezasını görecektir."
(Zilzâl Sûresi, 7-8. âyetler.)
Bu ayete göre dünya ve ahiret arasında nasıl bir ilişki vardır? Yorumlayınız.
……………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………
23. Kıyamet, sûr, ba’s ve mizan kavramlarını kendi cümlelerinizle kısaca
açıklayınız.
……………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………
24. "Ama yaptıklarının ardından tövbe edip kendilerini düzeltenler başka, çünkü Allah
çok bağışlayıcı ve merhametlidir."
(Al-i İmran Sûresi, 89. âyet.)
Bu ayete göre ahiret inancı ile Allah’ın (celle celâlühû) merhametli ve affedici oluşu
arasındaki ilişkiyi açıklayınız.
……………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………
25. Nâs suresinden çıkarılabilecek mesajlar nelerdir?
……………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………
36

---SAYFA:37---
Ünite
Görseller size ahiret hayatının aşamalarından hangilerini çağrıştırmaktadır?
Nedenini açıklayınız.
Aşağıdaki soruların doğru cevabını işaretleyiniz.
27. Aşağıdaki listelerde melekler ve cinlerin özellikleri verilmiştir.
Bu listelerin doğru olması için hangi numaralı cümleler değiştirilmelidir?
A)
I
II
B)
I
III
C)
II
I
D)
III
II
28.	Dünya hayatının bir sonu olacaktır. Ölüm, bu hayatın sonuyken ahiret hayatının da
başlangıcıdır. Dolayısıyla ölüm vakti anlamına gelen ---- hem son hem başlangıç
olarak kabul edilir. İnsanlar, İsrafil’in ---- denen bir tür boruya üflemesiyle tekrar
dirileceklerdir. Ardından ---- meydanında toplanarak dünyada yaptıkları ile ilgili
sorguya çekileceklerdir.
Bu paragraftaki boşluklara sırasıyla hangi kavramlar getirilmelidir?
A) Ecel - Sûr - Mahşer
B) Kıyamet - Sûr - Ba’s
C) Ecel - Sûr - Mizan
D) Kıyamet - Sûr - Haşr
Melekler
Cinler
1.
26.
I. Ateşten yaratılmışlardır.
II. Allah’ın emirlerine itaat
ederler.
III. İnsanların iyiliği için dua
ederler.
I. İradeleri vardır.
II. İman edenleri ve
etmeyenleri vardır.
III. Yiyip içmezler.
MELEKLER
CİNLER
37

---SAYFA:38---
Ölçme ve Değerlendirme
29-31. soruları aşağıda verilen metne göre cevaplayınız.
Ayşe öğretmen Din Kültürü ve Ahlak Bilgisi dersinde o gün meleklerin özellikleri ve
görevlerini öğrencilere anlatmayı planlamaktadır. Bunun için öncelikle öğrencilerin
"melek" kelimesi hakkında neler bildiklerini öğrenmek istemiştir. Derste öğrencilere
"melek" dendiği zaman akıllarına nelerin geldiğini sorar. Bazı öğrenciler bu soruya
şu şekilde cevap vermişlerdir:
Mehmet: Öğretmenim, benim yeni bir kardeşim doğdu. Annem onun için "melek
gibi yavrum" diyor.
Hatice: Öğretmenim, benim aklıma melekler deyince bizi kötülüklerden koruyan
varlıklar geliyor.
Sümeyye: Öğretmenim, benim önceki okulumda Melek adında arkadaşım vardı. O
da adının hakkını verir ve arkadaşlarına sürekli yardımcı olurdu.
Ali: Öğretmenim, ben dört büyük melek olduğunu biliyorum. Vahiy getiren; kar, yağmur
gibi doğa olaylarını yöneten ve can alan. Görevlerinde de hiç aksama olmuyor.
29. Bu metinde meleklerin özelliklerinden hangisine değinilmemiştir?
A) Günahsız olmaları
B) Yemez içmez olmaları
C) Sürekli iyilik yapmaları
D) Allah’ın (celle celâlühû) emirlerini yerine getirmeleri
30. Ali, dört büyük meleğin görevini sayarken bir tanesini eksik bırakmıştır.
Görevinden bahsedilmeyen melek aşağıdakilerden hangisidir?
A) Azrail
B) Cebrail
C) İsrafil
D) Mikâil
31. Mehmet’in açıklaması meleklerin hangi özelliğiyle ilişkilidir?
A) Tüm görevlerini yapma
B) Güzel olma
C) Günahsız olma
D) İnsanlara iyilik yapma
38

---SAYFA:39---
Ünite
32 ve 33. soruları aşağıdaki kutucuklarda verilen bilgilere göre cevaplayınız.
Kutucuklarda Hazret-i İsa’nın hayatına dair bazı bilgiler verilmiştir.
32. Aşağıdaki cümlelerden hangisi sarı kutucuğa yazılabilir?
A) Kendisine verilen kutsal kitabın adı Tevrat’tır.
B) İsrailoğulları’na peygamber olarak gönderilmiştir.
C) 571 senesinde dünyaya gelmiştir.
D) Mekke şehrinde yaşamıştır.
33. Buna göre hangi renkli kutucuktaki bilgi yanlıştır?
A) Turuncu
B) Gri
C) Mavi
D) Yeşil
Aşağıdaki Öz Değerlendirme Formu’nu doldurunuz.
Annesi
Hazret-i Züleyha’dır.
Allah’ın (celle celâlühû)
resulüdür.
Hazret-i İsaya
iman eden kişilere
havari denir.
Hazret-i İsayı
öldürmek
istemişlerdir.
?
ÖZ DEĞERLENDİRME FORMU
Ünitede yer verilen Nâs Sûresi ile ilgili aşağıdaki ifadeleri okuyunuz. Bu ifadelerden
yapabildikleriniz için "Evet", bir bölümünü yapabildikleriniz için "Kısmen", yapamadıklarınız için
"Hayır" kutucuğunu işaretleyiniz.
Sıra No
İfadeler
Evet
Kısmen
Hayır
1.
Nâs suresini hatasız okudum.
2.
Nâs suresinin anlamını söyledim.
1.
Üniteyle ilgili daha fazla soru
içeriğine bu karekoddan ulaşabilirsiniz.
39

---SAYFA:40---
2.ÜNİTE HAC VE
KURBAN
Ünitenin PDF’sine
bu karekoddan
ulaşabilirsiniz.

---SAYFA:41---
1.	İslam’da hac ibadeti ve önemi
2.	Haccın nasıl yapıldığı
3.	Umre ibadeti, umre ve hac ibadeti arasındaki farklar
4.	Kurban ibadetinin yardımlaşma ve dayanışma açısından önemi
5.	Ana hatlarıyla Hazret-i İsmail’in (aleyhisselâm) hayatı
6.	Enam Sûresi 162. âyetin okunuşu ve anlamı
Bu Ünitede Neler Öğreneceksiniz?
1.	Hacca giden insanların davranışlarında ne gibi değişiklikler olur?
2.	Hac ibadetiyle ilgili bildiğiniz kavramlar hangileridir?
3.	Umre ibadeti bireye neler kazandırabilir?
4.	Kurban ibadetinin yardımlaşma ve dayanışmaya katkısı neler olabilir?
5.	Hazret-i İsmail hakkında neler biliyorsunuz?
6.	"De ki: Benim namazım, (her türlü) ibadetim, hayatım ve ölümüm, hepsi
âlemlerin Rabbi olan Allah (celle celâlühû) içindir." (Enam Sûresi, 162. âyet.)
Bu âyet kulluğa dair size neleri düşündürüyor?
Hazırlık Çalışmaları
Kavramlar
• Hac
• Umre
• Kurban
Ünite sunusuna
bu karekoddan
ulaşabilirsiniz.

---SAYFA:42---
Hac ve Kurban
2.
Ünite
Görsel 2.1
Hac, Müslümanları bir araya getirir.
İSLAM’DA HAC İBADETİ VE ÖNEMİ
İslam dininin beş temel şartı vardır. Bu şartlardan biri de hacdır. Hac, bazı özellik
leri taşıyan Müslümanların belirli bir vakitte, belirli kutsal mekânları usulüne uygun
bir şekilde ziyaret etmesidir. Bu ziyaret görevini eksiksiz olarak tamamlayan Müs
lümana ise hacı denir.
Hac, hicretin dokuzuncu yılında farz kılınmıştır. Nitekim haccın farz bir ibadet olu
şu Kur'ân-ı Kerîm’de şu ayetle vurgulanmıştır: "… Gitmeye gücü yetenin o evi ziyaret et
mesi, Allah’ın insanlar üzerinde bir hakkıdır…" (Al-i İmran Sûresi, 97. âyet.)
Hac ibadetinin kendine has ve yerine getirilmesi gereken bazı kuralları vardır. Hacı
adayları, hac ibadetleri sırasında bu kurallara gereken hassasiyeti gösterirler. Zira
Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) "… (Allah tarafından) kabul edilmiş haccın karşılığı ancak
cennettir." (Buhari, Umre, 1.) buyurduğunu bilirler.
Bir Demet Gül
"İslam, beş esas üzerine kurulmuştur:
Allah’tan başka ilah olmadığına ve
Muhammed’in Allah’ın resulü olduğuna
şahitlik etmek, namazı dosdoğru kılmak,
zekât vermek, Kâbe’yi haccetmek ve
ramazan orucunu tutmak."
(Müslim, İman, 21.)
42

---SAYFA:43---
Grafik Bilgi 2.1
Haccın şartları
Müslümanların, ömründe bir defa haccetmeleri farzdır. Bununla birlikte bir kişi
nin bu ibadeti yerine getirmek için bazı şartları taşıması gerekir.
Müslüman olmak
Akıllı olmak ve ergenlik
çağına girmiş bulunmak
Belli derecede maddi
imkâna sahip olmak
Sağlıklı olmak
Yol güvenliğinin
bulunması
Özgür olmak
43

---SAYFA:44---
Hac ve Kurban
2.
Ünite
Görsel 2.2
Hacıların vakfedeki
bekleyişleri mahşeri
hatırlatır.
Belirtilen tüm şartları taşıyan bir kişi, hac yolculuğuna çıktığı andan itibaren
manevi bir eğitim sürecine girmiş olur. Aynı zamanda daha bilinçli bir şekilde
hareket etmeye başlar.
Hacı adayı, kutsal topraklarda her şeyden önce Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem)’in ve ona gö
nülden bağlı olan müminlerin yaşadıklarını hatırlar. Tevhit mücadelesinin verildi
ği topraklarda bulunup o atmosferde yaşanılanları yâd etmek onu olgunlaştırır.
İbadetlerini daha bir şevk ve azimle yerine getirmesini sağlar. Sıkıntılar karşısın
da isyan etmek yerine Allah’a (celle celâlühû) tevekkül etmeye sevk eder. Böylelikle hacılar,
ibadetlerini yerine getirmenin yanında kendilerini manevi açıdan geliştirmiş olur.
Hac ibadetini bilinçli şekilde yapan bir Müslüman, Allah’a (celle celâlühû) kulluk etmekten bü
yük bir mutluluk duyar. Yüce Allah’ın emirlerine uyup yasakladıklarından kaçın
dıkça kendisini O’na yakın hisseder. Allah’ın (celle celâlühû) rızasını kazanmak için çabalar.
Günahlarına tövbe eder. Çünkü Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) "Kim Allah için hacceder
de (Allah’ın rızasına uymayan) kötü söz ve davranışlardan ve Allah’a karşı gel
mekten sakınırsa (kul hakkı hariç)
annesinden doğduğu günkü gibi
(günahlarından
arınmış
olarak
hacdan) döner." (Buhari, Hac, 4.)
müjdesine ulaşmak ister.
Makamı, dili, ırkı ve rengi ne
olursa olsun hac esnasında her
kes aynı kıyafette Allah’a (celle celâlühû)
yönelir. Bu tablo hacılara âdeta
mahşer meydanını hatırlatır. Zira
Arafat’ta vakfe yaparken Yüce
Allah’ın huzurundaki bekleyiş dü
şünülür. Böylece Müslümanlar
haccederken aynı zamanda öl
dükten sonra diriltilecekleri güne
dair bilinç sahibi olur.
44

---SAYFA:45---
Haccını eda eden Müslüman, ahlaken de
güzelleşir. Örneğin hac ibadeti esnasında
dikkat edilmesi gereken bazı hususlar, ki
şinin sabır duygusunu güçlendirir. Hiçbir
varlığa zarar vermemeye çalışırken iyilik
duygusu daha da ön plana çıkar. Etra
fındakilere faydalı olmaya çabalar. Kibir,
gurur ve gösteriş duygularıyla değil alçak
gönüllülükle hareket eder. Kötü söz söy
lememeye çalışır, dilini güzel sözler söy
lemeye alıştırır. Herkese saygı duyar ve
anlayışlı olur.
Hac ibadetinin bireye kazandırdığı güzel
ahlaki davranışlar ve manevi kazançlar
olduğu gibi Müslüman topluma da çok
önemli katkıları vardır. Dünyanın farklı bölgelerinden gelen
Müslümanlar birbiriyle tanışıp kaynaşma fırsatı elde eder
ler. Birbirlerinin sevinç ve üzüntülerini paylaşırlar. Dolayısıyla
hac, birlik ve kardeşlik duygusunun gelişmesine katkı sağ
lar. Aynı zamanda kişi farklı kültürleri de tanır. Müslümanlar
arasında çeşitli konularda bilgi alışverişi gerçekleşir. Sonuç
olarak ben duygusu yerine biz duygusu ön plana çıkmış olur.1
Görsel 2.3
Hacıların tüm gayret ve çabası,
Yüce Allah’ın rızasını kazanmaktır.
Malcolm X (Malkım İks, 1925-1965) diyor ki:
"Hacca gitmek, görüş açımı alabildiğine genişletmiştir:
Bu gezi, yeni bir anlayış üfledi benim ruhuma. Kutsal
Belde’de geçirdiğim iki hafta içerisinde, Amerika’da
geçirdiğim otuzdokuz yıl boyunca hiç rastlamadığım
şeylere tanık oldum. Bütün ırkları, bütün renkleri
tanıdım; hem de gerçek bir kardeşlik anlayışı
içerisinde! Tek bir yürek gibi çarpan! Tek bir beden
gibi yaşayan! Tek bir varlık gibi ibadet eden!.."
[Alex Haley (Aleks Heyli), Malcolm X, s. 572.]
(Metin, yazıldığı dönemin yazım ve noktalama
kurallarına sadık kalınarak alınmıştır.)
Geçmişin İzinde
45

---SAYFA:46---
Hac ve Kurban
2.
Ünite
Uygulayalım
Haccın sizde uyandırdığı çağrışımlar hakkında bir yazı veya şiir
yazınız. Hazırladığınız metinleri arkadaşlarınızla paylaşınız.
"İnsanlara hac ibadetini duyur. Gerek yaya olarak gerekse yorgun argın
develer üzerinde uzak yollardan gelerek sana ulaşsınlar."
(Hac Sûresi, 27. âyet.)
Bu ayetten anladıklarınızı alttaki boşluğa yazınız.
I. Sabırlı olmayı öğretir.
II. Farklı kültürleri tanıma imkânı sağlar.
III. Alçak gönüllü olmaya sevk eder.
IV. Kardeşlik duygusunu güçlendirir.
Numaralandırılmış ifadelerden hangileri haccın bireysel faydasına
aittir?
A) Yalnız I
B) I ve II
C) I ve III
D) II ve IV
Ara Değerlendirme 1
1.
2.
46

---SAYFA:47---
Buyur Allah’ım buyur.
Emrindeyim buyur! Senin hiçbir ortağın yoktur.
Allah’ım buyur.
Hamt sana mahsus tur. Nimet de senin, mülk de senindir.
Senin hiçbir ortağın yoktur.
(Müslim, Hac, 19.)
Lebbeyk Allâhümme lebbeyk.
Lebbeyke lâ serîke leke lebbeyk.
İnne’l-hamde ve’n-ni‘mete leke ve’l-mülk.
Lâ serîke lek.
TELBİYE
Görsel 2.4
İhrama girilince telbiye
okunmaya başlanır.
HACCIN YAPILIŞI
Hac ibadeti için Arife Günü ile Kurban Bayramı döneminde (Zilhicce ayının 9,
10, 11, 12 ve 13. günleri) Kâbe ve çevresine gidilmektedir. Haccın belli bir za
manı olduğu gibi hac içerisinde de zamanı, şekli ve sınırları belirlenmiş birçok
ibadet bulunmaktadır. Hacdaki tüm bu ibadetlere başlamadan önce ihrama gi
rilir. İhram, hac veya umre yapmaya niyet eden kişinin, diğer vakitlerde mubah
olan bazı fiilleri ibadet bitene kadar kendi nefsine haram kılmasıdır. İhrama gire
cek olan erkekler iki parça hâlindeki dikişsiz giysi dışında bir kıyafet giymezler.
Kadınların ihramı ise kendi kıyafetleridir. İhrama girilirken namaz abdesti hatta
mümkünse boy abdesti alınır. İki rekât namaz kılınır, tekbirler getirilmeye ve tel
biye okunmaya başlanır.2
Telbiye, özellikle hac ve umrede oradaki tüm Müslümanların okudukları ortak bir
duadır. Telbiye; Allah’a (celle celâlühû) olan teslimiyete, yönelişe ve yalnız O’na ibadet edildi
ğine dair verilen bir sözdür.3
47

---SAYFA:48---
Hac ve Kurban
2.
Ünite
İhram
giyildiğinde bazı
davranışlara izin
verilirken bazıları ise
yasaklanmıştır.
Yasaklara uyulmaması
durumunda ya sadaka
verilir ya da kurban
kesilir.
Tırnak kesilmez,
tıraş olunmaz.
Hayvanlar incitilmez,
bitkiler koparılmaz.
Parfüm sürülmez,
kokulu sabun
kullanılmaz.
İhram Yasakları
Kavga edilmez,
kötü söz söylenmez.
İhramlıyken
Yapılabilecekler
Kol saati, yüzük ve
bilezik takılabilir.
Dişler fırçalanabilir.
Kemer ve çanta
kullanılabilir.
Parfümsüz sabun
kullanılabilir.
Grafik Bilgi 2.2
İhramlının
yapabileceği ve
yapamayacağı fiiller
İhram kıyafetinin giyilmesinin zorunlu olduğu bir bölge vardır. Mekke şehri ve
etrafındaki bu geniş alana harem bölgesi denir. Sınırları Allah’ın (celle celâlühû) emriyle
Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) tarafından belirlenmiş bu alana sadece Müslümanlar girmek
tedir. Dışarıdan buraya gelen Müslümanlar da ancak ihram giyerek bu sınır
lardan geçmektedirler.4 İhramın giyilmesinin zorunlu olduğu bu yerlere mikat
sınırı denir.5
48

---SAYFA:49---
Tavafa Hacerülesved’in
olduğu köşeden,
"Bismillahi Allahu Ekber"
diyerek başlanır.
Kâbe etrafındaki her bir
dönüşe "şavt" denir.
Kâbe etrafında
yedi defa dönülmesine
"tavaf" denir.
Görsel 2.5
Tavafa
Hacerülesved’den başlanır.
Grafik Bilgi 2.3
Tavafın yapılışı
İhram giyildikten sonra Kâbe’ye gelinir. Farklı dil ve ırklardan
milyonlarca Müslümanın her türlü makam ve gösterişten uzak
kıyafetleriyle hep birlikte Allah’a (celle celâlühû) yöneldikleri bu mekânda
özel bir ibadet yapılır. Buna tavaf denir. Söz konusu tavaf ibadeti
Kâbe’nin etrafında yedi kez dönmekten ibarettir. Kâbe’nin etra
fında bir dönüşe ise şavt denir. Tavafa Kâbe’de Hacerülesved’in
bulunduğu köşeden başlanır. Hacerülesved, "siyah taş" anlamı
na gelir. Bu taş, tavafın başlangıç yerini belirlemek maksadıyla
Hazret-i İbrahim tarafından yerleştirilmiştir.6
Tavafa Hacerülesved’in olduğu yerden Kâbe sol tarafımıza alına
rak başlanır ve saat yönünün tersinde Kâbe’nin etrafında dönüle
rek bir şavt tamamlanır. Her şavtın sonunda Hacerülesved’e yakın
olanlar ona elini sürer, uzakta olanlar da onu se
lamlar. Her selamlamada Bismillahi Allahu Ekber
deyip tavafa devam ederler. Tavaf tamamlandığın
da iki rekât tavaf namazı kılınır. Hac esnasında üç
farklı isimde tavaf yapılır. Kudüm tavafı, haccın en
başında yapılan sünnet bir tavaftır. Ziyaret tavafı,
hacdaki son tavaftır ve farzdır. Veda tavafı ise
Mekke’den ayrılmadan önce son yapılan sünnet
bir tavaftır. Bu tavaflara ayrı isimler verilse
de hepsi aynı şekilde yapılmaktadır.7
Bilgi Notu
Kâbe’nin diğer isimleri:
•
Beytullah
•
Beytü’l-Haram
•
Kâbe-i Muazzama
49

---SAYFA:50---
Hac ve Kurban
2.
Ünite
Safa Tepesi
başlangıç
4 gidiş
3 dönüş
Merve Tepesi
bitiş
Grafik Bilgi 2.4
Say ibadetinin yapılışı
Hac ibadetinin önemli kısımlarından biri de saydir. Say, Mekke’deki Safa ve
Merve tepeleri arasında gidiş dönüş şeklinde toplam yedi kez yürümektir. Say
ibadetine Safa Tepesi’nden başlanır, Merve Tepesi’nde son verilir. Hac ibade
tinde ziyaret tavafının ardından say yapmak vaciptir.8
Bilgi Notu
Kâbe’de Hacerülesved’in tam
karşısından bir su çıkmaktadır.
Müslümanların önem verdiği bu
suya zemzem denir. Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem),
zemzem suyunun ne amaçla içilirse ona
yarar sağlayacağını ifade etmiştir.
(bk. Müslim, Fedâilü’s-sahâbe, 132.)
50

---SAYFA:51---
Görsel 2.6
Hacda
şeytan taşlama
Haccın önemli rükünlerinden biri de Arafat vakfesidir. Arafat, Mekke’nin doğusun
da bulunan bir mekândır. Arafat’ta vakfe, zilhicce ayının dokuzunda yani arefe
günü öğle saatlerinde burada bulunup dua edilerek yapılır. Mutlak olarak vakfe
kelimesi kullanıldığında kastedi
len Arafat’taki vakfedir. Burada
öğle ve ikindi namazları, öğle
namazı vaktinde birleştirilerek
kılınır. Hac ibadetini yerine getir
mek isteyen kişi arefe günü öğle
namazı vakti ile bayramın birinci
günü sabah namazına kadarki
süre içerisinde kısa süreliğine
de olsa Arafat’ta bulunmak zo
rundadır. Bunu yerine getirme
yen hacı adayının hac ibadeti ta
mamlanmış olmaz. Dolayısıyla
Arafat’ta vakfe farz bir ibadettir.9
Nitekim Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)
"Hac Arafat’tır." buyurmuştur.
(Nesâî, Menâsikü’l-hac, 203.)
Hac ibadeti esnasında yapı
lan ikinci bir vakfe ise Müzde
life vakfesidir. Arafat’tan sonra
yine arefe gününün akşamında
Müzdelife adı verilen bölgeye
gidilir. Burada yatsı namazı vaktinde akşam ve yatsı namazları birleştirilerek
kılınır. Dualar edilir, şeytan taşlamak için taş toplanır. Bu vakfeyi yapmak haccın
vaciplerindendir.10
Müzdelife’den sonra şeytan taşlama ibadetini yerine getirmek için Mina’ya gi
dilir. Bu ibadet, Kurban Bayramı günlerinde cemre adı verilen yerlere yedişer
taş atılarak yerine getirilir. Şeytan taşlama, sembolik bir ibadettir. İnsanın nef
sinin kötülüklerinden uzaklaşacağına dair verdiği sözü temsil eder. Bu ibadet
de vaciptir.11
Hac ibadetinde bayramın ilk gününden itibaren kurban kesilir. Buna hedy kurbanı
denir. Bayramın ilk günü şeytan taşlamanın ardından saç kesilerek ihramdan
çıkılır. Ziyaret tavafı ile say de tamamlanınca hac ibadeti yerine getirilmiş olur.12
51

---SAYFA:52---
1
Mikat Sınırı
İhram
7
8
Ziyaret
Tavafı
6
Tıraş
Olma
2
Kudüm
Tavafı
Zilhicce 9
Zilhicce 9
Zilhicce 10 -11-12
Zilhicce 10 -11-12
Zilhicce 10 -11-12
Kurban
Kesme
Hac
Haccın
Farzları
İhram
Arafat’ta Vakfe
Ziyaret Tavafı
Hac ve Kurban
2.
Ünite
52

---SAYFA:53---
9
Say
Safa
Tepesi
Merve
Tepesi
4
Müzdelife
Vakfesi
5
Şeytan
Taşlama
3
Arafat’ta
Vakfe
Zilhicce 9
Zilhicce 9
Zilhicce 10 -11-12-13
Zilhicce 10 -11-12
Haccın
Vacipleri
Müzdelife Vakfesi
Şeytan Taşlama
Kurban Kesme
Say
Veda Tavafı
Grafik Bilgi 2.5
Hac ibadetinin yapılışı ve sıralaması
53

---SAYFA:54---
Hac ve Kurban
2.
Ünite
Bilgi Notu
Mescid-i Nebi diğer adıyla Mescid-i
Nebevi Medine şehrindedir ve hicretten
sonra yapılan ilk mescittir. İçerisinde
Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem)’in kabri de yer
almaktadır. Hac ve umre ibadetini yapan
Müslümanlar, Medine’ye de giderek bu
mescit ve kabri ziyaret ederler.
Uygulayalım
Kâbe’nin nasıl tavaf edileceğini canlandırınız. Tavaf esnasında
telbiye de okuyunuz. Bunun için temsilî bir Kâbe kullanabilirsiniz.
Ara Değerlendirme 2
Aşağıdaki metinde boş bırakılan yerleri, kutucuklarda verilen sözcükleri
kullanarak uygun şekilde tamamlayınız.
Ailesiyle hacca giden iki kardeş Ali ve Ayşe …........….....……. sınırında
ihrama girdiler. Kâbe’ye gidecek olmanın heyecanı içerisinde büyük bir şevkle
…........….....……. duasını okumaya başladılar. Babası onlara hacda yapacaklarını
şöyle anlattı: "Kâbe’ye gidince …........….....……. taşından başlayarak Kâbe
etrafında yedi kez döneceğiz. Buna …........….....……. adı verilir. Sonra haccın
ilk farzını yerine getirmek üzere arefe günü Arafat’a gideceğiz. Burada dualar edip
namaz kılacağız. Yapılan bu ibadete …........….....……. denir. Yine Müzdelife’deki
ibadetlerimizin ardından …........….....……. bölgesine şeytan taşlamaya gideceğiz.
En son …........….....……. tavafı ile say yapınca haccımız tamamlanacaktır."
Mina
şavt
Kâbe
say
ziyaret
Hacerülesved
vakfe
telbiye
mikat
tavaf
54

---SAYFA:55---
YIL
DEFA
+
Zilhicce
HER
ZAMAN
Hac farzdır.
Umre sünnettir.
Senede bir defa
yapılır.
Birden fazla
yapılabilir.
Zilhicce ayında
yapılır.
Hac zamanı dışında
her zaman
yapılabilir.
Vakfe yapılır,
şeytan taşlanır,
kurban kesilir.
Vakfe, şeytan
taşlama, kurban
kesme yoktur.
Grafik Bilgi 2.6
Hac ve umre arasındaki farklar
UMRE VE ÖNEMİ
Umre, hac mevsimi dışında sırasıyla Kâbe’yi tavaf etme, say yapma, tıraş ol
duktan sonra ihramdan çıkma şeklinde yapılan ibadettir.13 Ömürde bir kere umre
yapmak sünnettir. Yılda bir defadan fazla yapılabilir. Belirli bir zamanı yoktur, her
vakit yapılabilir. Kur'ân-ı Kerîm’de "Haccı ve umreyi Allah için eksiksiz yerine
getirin..." (Bakara Sûresi, 196. âyet.) buyrulmaktadır.
Umre yapmak isteyen kişi gusledip temizlendikten sonra mikat sınırında ihrama
girer. Sonrasında iki rekât namaz kılıp "Allah’ım umre yapmak istiyorum, onu
bana kolay kıl ve benden kabul eyle." diyerek niyet eder ve telbiye okumaya
başlar.
Kâbe’ye gelince "Allah’ım, senin rızan için umre tavafı yapmak istiyorum. Onu
bana kolaylaştır ve kabul eyle." diye niyet ederek umre tavafını yapar. Tavaf
namazını kıldıktan sonra Safa Tepesi’ne gider, "Allah’ım senin rızan için Safa
ile Merve arasında umre sayi yapmak istiyorum. Onu bana kolaylaştır ve kabul
eyle." der. Safa ve Merve arasında yedi kez yürüyerek say görevini yerine getirir.
Bundan sonra saçlarını tıraş ederek veya kısaltarak ihramdan çıkar.14
Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) umrenin faziletini bir hadisinde şöyle ifade etmiştir: "İki umre,
aralarında işlenen günahlara kefarettir..." (Buhari, Umre, 1.)
55

---SAYFA:56---
Hac ve Kurban
2.
Ünite
KURBAN İBADETİ VE ÖNEMİ
Kurban, belli nitelikleri olan bir hayvanı belirli günlerde ibadet niyetiyle usulüne
uygun bir biçimde kesmektir.15 Mali bir ibadet olan kurban, Allah’ın (celle celâlühû) kullarına
verdiği nimetlere karşı bir şükür ifadesidir. İnsanın Yüce Allah’a yaklaşmasına ve
sile olan bir görevdir. Günümüzdeki şekliyle Hazret-i İbrahim’e dayanır. İnananlar her
kurban kesiminde Hazret-i İbrahim ve oğlu Hazret-i İsmail’in Allah’a (celle celâlühû) vermiş olduğu
sözü fiilen yerine getirmiş olmaktadırlar. Bu bağlamda
kurban, insanın Rabbi’ne olan bağlılığının bir göster
gesidir.16 Nitekim Kur'ân-ı Kerîm’de "Onların ne etleri
Allah’a ulaşır ne de kanları. O’na ulaşacak olan sa
dece sizin takvanızdır..." (Hac Sûresi, 37. âyet.) buyrul
muştur.
Ara Değerlendirme 3
Aşağıda verilen tablodaki kutucuklarda hac ve umre ile ilgili bilgiler
verilmiştir. Kutucuklardaki numaraları kullanarak soruların cevaplarını
yazınız. Aynı kutucuğu birden fazla soru için kullanabilirsiniz.
2. "Ramazanda yapılan bir umre (sevap bakımından) hacca denktir."
(Tirmizî, Hac, 95.)
Verilen hadiste umre ibadetine dair anlatılmak istenen nedir?
.....................................................................................................
a. Hangi numaralı kutucuklarda hacda yapılan uygulamalar verilmiştir?
b. Hangi numaralı kutucuklarda umrede yapılan uygulamalar verilmiştir?
c. Hangi numaralı kutucuklarda umrenin hac ibadetinden farkları
verilmiştir?
Vakfe yapılır.
Şeytan taşlama
yoktur.
Kurban kesilir.
Yılda birden fazla
yapılır.
Vakfe yoktur.
Say yapılır.
Şeytan taşlanır.
Kurban yoktur.
İhrama girilir.
1
4
7
2
5
8
3
6
9
Soru-Yorum
Adak kurbanını İslam’da
yardımlaşma anlayışıyla
ilişkilendirerek açıklayınız.
1.
56

---SAYFA:57---
Aile fertleri
Yoksullar
Komşular
Grafik Bilgi 2.7
Kurban çeşitleri
Grafik Bilgi 2.8
Kurban etinin paylaşımı
Kurban, yardımlaşma ve dayanışmanın bir örneğidir. Kişinin hem cimrilikten kur
tulmasına hem de Allah (celle celâlühû) rızası için harcama yapıp şükretmesine vesile olur.
Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) de kurban ibadetinin önemi üzerinde durmuştur. Örneğin bir ha
disinde "Âdemoğlu kurban günü Allah katında kurban kesmekten daha güzel
bir amel işlemez. Kurban, kıyamet günü boynuzları,
kılları ve tırnaklarıyla (sevap olarak) gelir. Kurban,
henüz kanı yere düşmeden, Allah tarafından
kabul edilir. Bu sebeple kurban kesme konu
sunda gönlünüz hoş olsun, (bu iş size zor
gelmesin)." (Tirmizî, Edâhî, 1.) buyurmuştur.
Kurban etini üçe taksim edip bir kısmını
yoksullara, bir bölümünü akraba ve
komşulara, kalanını ise aile fertle
rine ayırmak uygundur.17
Herhangi bir sebeple
kişinin Allah’a (celle celâlühû)
şükür için kestiği kurbana
şükür kurbanı denir.
Hac ve umrede
kesilen kurbanlara
hedy denir.
Kurban bayramı
günlerinde kesilen ve
vacip olan kurbandır.
Kişinin bir dilekte bulunup da
isteğinin gerçekleşmesi hâlinde
yapacağına dair Allah’a (celle celâlühû)
verdiği söz doğrultusunda kesilen
kurbana adak kurbanı denir.
Doğan çocuk için
Allah’a (celle celâlühû) şükür
amacıyla kesilen kurbana
akika kurbanı denir.
57

---SAYFA:58---
Hac ve Kurban
2.
Ünite
Kurban Tığlama Duası
"Fermân-ı Celîl, kurban-ı Halîl, itaat-ı (can-ı) İsmâil, delîl-i Cebrâil,
şefaat-ı Nebî, kerem-i (Ali) velî, himmet-i pîr ola. Kurbanımız
kabul ola, dergâh-ı Hakk’a yazılmış ola, hayır nimetlerimiz kabul
ola muratlar hasıl ola dünyada kurban, ahirette Burak ola, dil
bizden, nefes pîrden ola, kurban sahipleri kurbanlarından şefaat
bula, münkür münafık mat ola, muhibbân-ı Ehl-i Beyt-i Mustafa-i Mustafa şâd ola,
kurbanımız kazaları, belâları, afetleri defetmiş ola..."
(Cenksu Üçer, Anadolu’da Alevi Ocakları ve Grupları, s. 335-336.)
Grafik Bilgi 2.9
Kurban ibadeti için
gerekli şartlar
Müslüman olmak
Akıllı olmak
Ergenlik çağına ulaşmış olmak
Hür olmak
Mukim olmak
(yolculuk hâlinde bulunmamak)
Nisap miktarı mala sahip olmak
(Nisap, dinen zenginlik ölçüsü
demektir.)
Kurban kesme günleri bayramın ilk üç günüdür. Kurbanın
Bismillâhi Allahu Ekber diyerek Allah’ın (celle celâlühû) adıyla kesilme
si gerekir. Koyun, keçi, sığır, manda ve deve kurban olarak
kesilebilecek hayvanlardır. Küçükbaş hayvan sadece bir, bü
yükbaş hayvan ise en fazla yedi kişi tarafından kurban edile
bilir. Kümes hayvanlarının kurban edilmesi caiz değildir. Kur
banlık hayvanların bir veya iki gözü kör, doğuştan kulaksız,
dişlerinin yarıdan fazlası dökülmüş olmak gibi kusurlarının
olmaması gerekir. Kurban edilecek hayvanlardan; devenin
beş, sığır ve mandanın iki, koyun ve keçinin bir yaşını doldur
muş olmaları gerekir.18
Kurban, Alevi-Bektaşi geleneğinde yaygın olan ibadetler
den biridir. Canlı-cansız kurbanlar, içeri-dışarı kurbanlar
şeklinde farklı isim ve içerikle yerine getirilen kurban ibadeti
Alevilerin dinî hayatlarının önemli bir unsurudur. Bu kurban
ların gelenekteki isimlendirmeyle "tığlanması" (kesilmesi)
şu şekildedir: Kurban edilecek hayvana tuz ve su verilir.
Dede, besmele çekip tekbir getirir. Kur'ân-ı Kerîm’den kurbanla ilgili Âyetleri okuyup kurban duası yapar.19
Ara Değerlendirme 4
1. Kurban ibadetinin temel amacı nedir?
2. Kurban ibadetinin insan davranışlarına etkileri nelerdir?
58

---SAYFA:59---
Görsel 2.7
Hazret-i Hacer’in su aradığı
alanda yapılan say ibadeti
BİR PEYGAMBER TANIYORUM: Hazret-i İSMAİL (aleyhisselâm)
Hazret-i İsmail, Kur'ân-ı Kerîm ve hadislerde adı geçen peygamberlerdendir. Babası, kendisi
gibi bir peygamber olan Hazret-i İbrahim, annesi ise Hazret-i Hacer’dir. Filistin bölgesinde
dünyaya gelmiş, Mekke’de yaşamıştır. Kendisine ayrı bir ilahi kitap ya da sahife
verilmemiştir. İsmail (aleyhisselâm) ve ailesinin yaşadığı birçok olay daha sonra hac ve kur
ban ibadetlerinin bir parçası hâline gelmiştir.
Allah’a (celle celâlühû) çok dua etmesine rağmen Hazret-i İbrahim’in bir çocuğu olmamıştır. Ha
nımı Sare (radıyallâhu anhâ) çocuk sahibi olmak için başka bir kadınla evlenebileceğine dair
teklifte bulunmuştur.20 Hazret-i İbrahim, Hacer (radıyallâhu anhâ) ile evlenmiş ve ondan Hazret-i İsmail
dünyaya gelmiştir.21
İsmail (aleyhisselâm) dünyaya gelince Hazret-i İbrahim’in evlenmesini kendisi tavsiye etme
sine rağmen Hazret-i Sare, İsmail’in (aleyhisselâm) annesini evde istememeye başlamıştır.
Daha sonra Yüce Allah, Hazret-i İbrahim’e Hacer’i (radıyallâhu anhâ) ve oğlunu uzak bir yere
götürmesini emretmiştir.22
Hazret-i İbrahim, Allah’ın (celle celâlühû) emriyle oğlu Hazret-i İsmail’i ve annesini şu anda Kâbe’nin
bulunduğu şehir olan Mekke tarafına götürür. Fakat geldikleri bu bölgede her
hangi bir şehir ya da insan yoktur. Yani İbrahim (aleyhisselâm), eşini ve oğlunu hiçbir insa
nın, ekinin ve suyun olmadığı ıssız bir çöle bırakmıştır.23
Hazret-i Hacer ve oğlu yanında getirdikleri yiyecek ve suyla ihtiyaçlarını karşıla
salar da bir süre sonra suları tükenmiştir. Oğlunun susuzluktan öleceği kor
kusuyla Safa ve Merve tepeleri arasında koşturarak su aramaya başlayan
Hacer (radıyallâhu anhâ), bu tepeler arasında yedi kere hızlıca gidip gelir. Merve Tepesi’ne
gelince Hazret-i İsmail’in ayağının dibinden bir suyun kaynadığını görür. Bu su,
bugün zemzem adıyla bilinmektedir. Zemzem suyundan İsmail (aleyhisselâm) ile annesi
faydalanmış, ilerleyen zamanlarda yoldan geçen ve orada su bulunduğunu
gören insanlar da bölgeye yerleşmişlerdir. Hazret-i Hacer’in bu iki tepe arasındaki
koşuşturması hac ve umre ibadetlerinde yapılan sayin ilk örneğidir.24
59

---SAYFA:60---
Hac ve Kurban
2.
Ünite
Babasıyla
Kâbe’yi inşa
etmiştir.
Kâbe’yi ilk tavaf
edenlerdendir.
Babası
Hazret-i İbrahim’dir.
Annesi
Hazret-i Hacer’dir.
Hazret-i İsmail
Grafik Bilgi 2.10
Hazret-i İsmail’in
hayatından notlar
Hazret-i Hacer ve İsmail (aleyhisselâm) bir süre Mekke’de yaşamışlar,
Hazret-i İbrahim de o bölgeye ara ara gelerek hanımı ile oğlunu zi
yaret etmiştir. Fakat Yüce Allah, Hazret-i İbrahim’i farklı bir şe
kilde imtihan etmiş, rüyasında Hazret-i İsmail’i Allah (celle celâlühû)
için kurban etmesini emretmiştir. Yıllarca bir ço
cuğunun olmasını bekleyen İbrahim (aleyhisselâm), Yüce
Allah’ın bu emrini yerine getirmekte en ufak
tereddüt göstermemiştir. Hazret-i İbrahim bu şekil
de bir emir aldığını oğluna anlatınca Hazret-i İsmail
de sabredip Allah’a (celle celâlühû) itaatle "... Babacığım!
Emrolunduğun şeyi yap. İnşallah beni sabreden
lerden bulursun." (Saffat Sûresi, 102. âyet.) demiştir.
İbrahim (aleyhisselâm) oğlunu kurban etmek için uzak
bir bölgeye götürmüştür. İkisi de Allah’ın (celle celâlühû)
emrini yerine getirmek için teslimiyet göster
diklerinde Yüce Allah, Hazret-i İbrahim’e kurban
etmesi için rivayete göre bir koç göndermiştir.
Hazret-i İbrahim de Allah (celle celâlühû)’nın emri üzerine gön
derilen bu koçu kesmiştir. Böylelikle Hazret-i İbrahim ve
İsmail (aleyhisselâm), Allah’ın (celle celâlühû) bu imtihanından başarıyla geçmişler
ve kurban ibadetini yerine getirmişlerdir.25
Kur'ân-ı Kerîm’in Diliyle
"Bir zamanlar İbrahim, İsmail ile beraber Beytullah’ın temellerini
yükseltiyor (şöyle diyorlardı): Ey Rabb’imiz! Bizden bunu kabul
buyur, şüphesiz sen işitensin, bilensin.
Ey Rabb’imiz! Bizi sana boyun eğenlerden kıl, neslimizden
de sana itaat eden bir ümmet çıkar, bize ibadet usullerimizi
göster, tövbemizi kabul et; zira tövbeleri çokça kabul eden, çok
merhametli olan ancak sensin.
Ey Rabb’imiz! Onlara içlerinden senin ayetlerini kendilerine
okuyacak, kitap ve hikmeti öğretecek, onları temizleyecek bir
peygamber gönder. Çünkü üstün gelen, her şeyi yerli yerince
yapan yalnız sensin."
(Bakara Sûresi, 127-129. âyetler.)
60

---SAYFA:61---
Görsel 2.8
İlk tavaf
(temsilî)
İsmail (aleyhisselâm) biraz daha büyüdüğünde Allah’ın (celle celâlühû) bir mucizesi olarak Hazret-i Sare’nin
"İshak" isminde bir oğlu dünyaya gelmiştir.26 O da kardeşi gibi bir peygamberdir.
Kur'ân-ı Kerîm’de Hazret-i İsmail’in babasıyla birlikte Kâbe’yi inşa ettiği anlatıl
maktadır. Kâbe’nin yapımı bittikten sonra yine ilk tavaf eden de onlardır. Ay
rıca hac ibadetini de ilk yerine getirenin bu iki peygamber olduğu söylenmek
tedir.27 Hazret-i İsmail’in çok sayıda çocuğu dünyaya gelmiştir.28 Son peygamber
Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) de (sallallâhu aleyhi ve sellem) Hazret-i İsmail’in soyundan gelmektedir.29
Ara Değerlendirme 5
1. Aşağıdaki cümlelerde boş bırakılan yerlere, verilen kelimelerden
uygun olanı yazınız.
a. Hazret-i İsmail’in babası …….......…....…..… Kur'ân-ı Kerîm’de adı geçen bir
peygamberdir.
b. Kardeşi …….......…....…..… aynı zamanda yaşayan bir başka peygamberdir.
c. Bir mucize olarak Hazret-i İsmail’in ayağının dibinden kaynayan suya
…….......…....…..… denir.
ç. Say ibadeti, …….......…....…..… Safa ve Merve tepeleri arasında su arayınca
başlamıştır.
Hazret-i Hacer
Hazret-i Eyyûb
zemzem
Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)
Hazret-i İbrahim
Hazret-i İshak
tevhit
61

---SAYFA:62---
Hac ve Kurban
2.
Ünite
Enam suresinin 162. ayetinin okunuşunu
bu karekoddan dinleyebilirsiniz.
ِ﷽
ِسُورَةُ ااْلْ َنْعَام
قُلْ اِنَّ صَ اَلَ تٖي وَ نُسُ كٖي وَ مَحْ يَايَ وَ مَمَاتٖي هّٰلِلِ ّٰ ِ
رَبِّ الْعَالَمٖينَ ۙ َ
BİR AYET TANIYORUM: ENAM SURESİ 162. AYET VE ANLAMI
Hazret-i Âdem’den Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) kadar tüm peygamberler, gönderildikleri
topluma tevhit inancını tebliğ etmişlerdir. Tevhit, Allah’ın (celle celâlühû) bir ve tek olması
demektir.
:
:
Kur'ân-ı Kerîm’den Kavramlar
Enam:
Nüsük:
Sureye ismini veren bu kelime; koyun, deve, sığır gibi
hayvanlara karşılık gelir.
Bu ifade, genel olarak tüm ibadetlere, özelde ise
kurban ibadetine işaret eder.
(Kur'ân-ı Kerîm Yolu Meâli, C 2, ss. 368, 496.)
۪
۪
۪
۪
162. De ki: "Benim namazım, (her türlü) ibadetim, hayatım ve
ölümüm, hepsi âlemlerin Rabbi olan Allah (celle celâlühû) içindir.″
Enam Suresinin 162. Ayetinin
Okunusu ve Anlamı
162. Kul inne salâtî ve nüsükî ve mahyâye ve memâtî lillâhi rabbilâlemîn.
٢٦١
62

---SAYFA:63---
Görsel 2.9
Tüm ibadetler
Allah’a (celle celâlühû) mahsustur.
Nitekim Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) de putlara tapan, onlar adına kurbanlar ke
sen müşriklere Yüce Allah’ın bir ve tek olduğunu bildirmiştir. Onları putla
ra tapmamaları, Allah’tan (celle celâlühû) başkası adına kurban kesmemeleri ve tüm
ibadetlerini yalnızca Yüce Allah’a yapmaları konusunda uyarmıştır. Enam
suresinin 162. âyetinde de bu hususun dile getirildiği görülmektedir. Zira
Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem)’den inkârcılara karşı, namazının, kurbanının,
tüm ibadetlerinin, hayatının ve ölümünün
Allah (celle celâlühû) için olduğunu söylemesi em
redilmiştir. Böylece Müslümanlara da
kulluk edebilecekleri tek varlığın Yüce
Allah olduğu hatırlatılmıştır.
Bir Demet Gül
Câbir b. Abdullah anlatıyor: Resulullah (sallallâhu aleyhi ve sellem) bir bayram günü
kurban olarak iki koç kesti ve onları kıbleye doğru yatırdığı
zaman şöyle dedi:
"Ben hanif (hakka yönelmiş) olarak yüzümü gökleri ve yeri
yaratana çevirdim, ben müşriklerden değilim. Şüphesiz benim
namazım, kurbanım, hayatım ve ölümüm âlemlerin Rabbi
olan Allah içindir. O’nun hiçbir ortağı yoktur. Ben bununla
emrolundum ve ben Müslümanların ilkiyim. Allah’ım (bu
kurban) sendendir ve Muhammed ile ümmeti tarafından senin
(rızan) için sunulmuştur."
(Ebu Davud, Dahâyâ, 3-4.)
63

---SAYFA:64---
Hac ve Kurban
2.
Ünite
Dolayısıyla bir kul, namazını kılarken, haccedip kurbanını keserken ve diğer tüm
ibadetlerinde sadece Allah (celle celâlühû) rızasını gözetmelidir. Her şeyi yoktan var edenin
Allah (celle celâlühû) olduğunu bilip O’ndan başkasına kulluk etmemelidir.30
Pusulam
• Âlemlerin Rabbi Allah’tır (celle celâlühû).
• Allah (celle celâlühû) bir ve tektir. O’ndan başka ilah yoktur.
• Sadece Allah’a (celle celâlühû) kulluk edilmelidir.
Uygulayalım
Enam suresinin 162. âyetini okuyunuz. Her tekrarda okuma hızınızı
artırınız. âyetin anlamı için de aynı uygulamayı yapabilirsiniz.
Ara Değerlendirme 6
1. Enam suresinin 162. ayetinin okunuşunu söyleyiniz.
2. Kutucuklarda verilen kelimeleri inceleyiniz.
Enam suresinin 162. ayetiyle ilişkili kelimeleri yazınız.
Aşağıda verilen Enam suresinin 162. ayetinden çıkarılabilecek
ilkeleri okuyunuz. Bu ilkeleri günlük hayattan örneklerle
ilişkilendirerek bulgularınızı sınıfta arkadaşlarınızla paylaşınız.
Hazret-i İbrahim
tevhit inancı
Hazret-i İsmail
Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)
Mescid-i Nebevi
namaz
64

---SAYFA:65---
Zekâ Küpü
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
17
18
19
20
21
22
23
24
26
25
27
28
29
30
31
34
35
36
37
38
39
40
41
42
43
44
45
46
47
48
49
50
51
52
53
54
55
57
58
59
60
61
62
63
64
65
66
67
68
69
70
71
72
73
74
75
76
77
78
79
80
81
82
83
84
85
86
56
33
32
16
87
88
89
90
91
92
93
94
95
96
97
98
99
100
101
1-3. Safa ve Merve tepeleri arasında gidip gelmek.
3-14. Bir Müslümana haccın farz olabilmesinin şartlarından biri.
14-19. Babası ile Kâbe’yi inşa eden peygamber.
19-25. "Buyur" anlamına gelen kelime.
25-28. Yeryüzünde inşa edilen ilk mabet, Beytullah.
28-37. 162. âyetinde ibadetlerin sadece Allah’a (celle celâlühû) yapılacağından bahseden sûre.
37-41. Hac veya umre ibadeti sırasında giyilen beyaz, özel kıyafet.
41-45. İhrama girilmesi gereken sınırlar.
45-49. 7 Şavt = 1 ----
49-52. Haccın hükmü.
52-57. Allah’ın (celle celâlühû) Hazret-i Hacer ve oğluna ihsan ettiği kutsal su.
57-65. Arafat ile Mina arasındaki bölgenin adı.
65-72. Bir Müslümana haccın farz olabilmesi için girilmesi gereken çağ.
72-77. Belirli şartları taşıyan ve ibadet niyetiyle kesilen hayvan.
77-82. Peygamber mescidi, Mescid-i ----
82-88. Hazret-i İsmail’in babası.
88-91. Hacıların şeytan taşladıkları ve kurban kestikleri bölge.
91-96. Hacıların vakfe yaptıkları bölge.
96-101. Allah’ın (celle celâlühû) bir ve tek olmasını ifade eden kavram.
Aşağıdaki "Hac ve Kurban" ünitesiyle ilgili soruların cevaplarını numaralarla
belirtilmiş kutucuklara yazınız. Her cevabın son harfi, bir sonraki sorunun cevabının
ilk harfini oluşturmaktadır.
65

---SAYFA:66---
Ölçme ve Değerlendirme
Aşağıdaki cümlelerde boş bırakılan yerlere, verilen kelimelerden uygun
olanı yazınız.
1. Hazret-i İsmail ve annesi …....................… günümüzde Kâbe’nin bulunduğu bölgede
yaşamışlardır.
2. Kişinin ömründe bir kez …....................… yapması sünnettir.
3. Enam suresinin 162. âyetinde …....................… inancına vurgu yapılmıştır.
4. Hac ya da umre yapan kişilerin ortak olarak okudukları duaya …....................… denir.
5. Allah’a (celle celâlühû) yakınlaşmayı sağlayan …....................… ibadeti, Müslümanlar arasındaki
yardımlaşma ve dayanışma duygusunu da güçlendirir.
Aşağıda II. sütunda ünitede geçen bazı kavramlar, I. sütunda bu kavramların
açıklamaları verilmiştir. Cümlelerin önündeki kutucuklara ilgili kavramın
harfini getirerek eşleştiriniz.
Hazret-i Hacer
tevhit
telbiye
hac
umre
Hazret-i Sare
kurban
6.
7.
8.
9.
10.
Mikat sınırında giyilen giysi.
Umrenin rükünlerinden biri.
Hazret-i İsmail’in kardeşi.
Müzdelife’de yapılan ibadet.
Bebek dünyaya gelince kesilen
kurban.
....
I.
....
....
....
....
İshak
Vakfe
Tavaf
Adak
Akika
Hedy
İbrahim
İhram
B.
Ç.
E.
G.
A.
II.
C.
D.
F.
66

---SAYFA:67---
Ünite
Aşağıdaki cümlelerden doğru olanların başına "D", yanlış olanların
başına "Y" harfi yazınız. "Y" harfi koyduğunuz cümlelerin doğrusunu
altındaki boşluğa yazınız.
11. () Belirli şartları taşıyan Müslümanlara hac ibadeti farzdır.
12. () Her türlü ibadet âlemlerin Rabbi Allah (celle celâlühû) içindir.
13. () Haccın sadece iki farzı vardır.
14. () Umre sadece ramazan ayında yapılabilir.
15. () Kurban ibadeti cömertlik duygusunun gelişmesine katkı sağlar.
16. () Hazret-i İshak, Hazret-i İsmail’in babasıdır.
Aşağıda verilen tablodaki kutucuklarda hac, umre ve kurban ibadetleriyle
ilgili kavramlar bulunmaktadır. Kutucuklardaki numaraları kullanarak
soruların cevaplarını yazınız.
Hedy
Vakfe
Tavaf
İhram
Şavt
Adak
Akika
Şeytan taşlama
Say
17. Hac ibadetine özgü olan kavramlar hangi numaralı kutucuklarda verilmiştir?
18. Hac ve umrede ortak yapılan ibadetler hangi numaralı kutucuklarda verilmiştir?
19. Kurban çeşitleri hangi numaralı kutucuklarda verilmiştir?
1
4
7
2
5
8
3
6
9
2.
67

---SAYFA:68---
Ölçme ve Değerlendirme
Aşağıdaki soruların cevabını boş bırakılan alanlara yazınız.
20. Haccın toplumsal faydaları nelerdir?
21. "Bir zamanlar İbrahim’e Beytullah’ın yerini hazırlamış ve (ona şöyle demiştik): Bana
hiçbir şeyi eş tutma; tavaf edenler, ayakta ibadet edenler, rükû ve secdeye varanlar
için evimi temiz tut." (Hac Sûresi, 26. âyet.)
Bu ayete göre Allah’ın (celle celâlühû) Harem bölgesinde yapılmasını istediği ibadetler
nelerdir?
22. Hac ibadetinin yapıldığı mekânlar nerelerdir?
23.
Hacla ilgili verilen görsellerin isimlerini yazınız ve bulundukları bölgede yapılan
ibadetler hakkında bilgi veriniz.
24. Umre ve hac ibadeti arasındaki farklılıklar nelerdir?
25. Allah (celle celâlühû), Hazret-i İbrahim’e rüyasında oğlunu kurban etmesini emretmiştir.
Hazret-i İbrahim, rüyasını oğluna anlattığında Hazret-i İsmail’in tepkisi ne olmuştur?
26. Enam suresinin 162. ayetinden çıkarılabilecek mesajlar nelerdir?
68

---SAYFA:69---
Ünite
Aşağıdaki soruların doğru cevabını işaretleyiniz.
Bu tabloda boş bırakılan yerlere aşağıdakilerden hangisi getirilmelidir?
28. "Bu kılık içinde dünya, mümine, bütün renkleri, nakışları, hırsları, arzuları, öfkeleri,
çatışmalarıyle yasaktır."
(Necip Fazıl Kısakürek, Hac’dan Çizgiler, Renkler ve Sesler, s. 97.)
Bu cümlede hacla ilgili belirtilen kavram aşağıdakilerden hangisidir?
A) İhram
B) Say
C) Şavt
D) Tavaf
29. Aşağıdaki resimlerden hangisi kurban edilebilecek hayvanlardan biri değildir?
A)
B)
C)
D)
Haccın Bireysel Faydaları
Haccın Toplumsal Faydaları
I. Manevi duyguları
güçlendirir.
II. Ahiret bilinci
kazandırır.
III.
IV. Farklı kültürlerin
kaynaşmasını sağlar.
V.
VI. Birlik ve beraberlik
duygusunu
güçlendirir.
III
V
A)
Sevinç ve üzüntülerin
paylaşılmasını sağlar.
Alçak gönüllü olmayı
öğretir.
B)
Sabır duygusunu
güçlendirir.
Gurur, kibir gibi duyguların
önüne geçer.
C) Gurur, kibir gibi duyguların
önüne geçer.
Sevinç ve üzüntülerin
paylaşılmasını sağlar.
D) Alçak gönüllü olmayı
öğretir.
Sabır duygusunu
güçlendirir.
2.
27.
69

---SAYFA:70---
Ölçme ve Değerlendirme
30. Büşra ile Feyza, Din Kültürü ve Ahlak Bilgisi dersinin sınavına hazırlanırken hac
ünitesi ile ilgili bir oyun oynamaya karar verirler. Soru cevap adını verdikleri bu
oyunun kuralları gereği cevap veren kişi yeni soruyu sorma hakkı elde edecektir.
Karşısındakine soru yönelten, doğru ya da yanlış cevap veren kişi masanın
üzerindeki renkli şekerlerden birini alacaktır. Şekerlikte sarı, pembe ve mor renkte
şekerler vardır. Bunun için soru soran, bir tane sarı renkli; soruyu doğru cevaplayan,
bir tane pembe renkli; yanlış cevap veren ise bir tane mor renkli şeker almış olacaktır.
Büşra: Hac nedir?
Feyza: Belli şartları taşıyan Müslümanların belirli bir vakitte, usulüne uygun şekilde
Kâbe’yi ve çevresindeki kutsal mekânları ziyaret etmesidir.
Feyza: Hacıların şeytan taşlayıp kurban kestikleri bölgenin adı nedir?
Büşra: Müzdelife’dir.
Büşra: Haccın farzları nelerdir?
Feyza: Kurban kesmek, şeytan taşlamak, say yapmak.
Buna göre Büşra ve Feyza’nın aldığı şekerler hangi seçenekte doğru olarak
verilmiştir?
Sarı
Şeker
Pembe
Şeker
Mor
Şeker
Büşra
2
×
1
Feyza
1
1
1
Sarı
Şeker
Pembe
Şeker
Mor
Şeker
Büşra
2
1
×
Feyza
1
2
×
Sarı
Şeker
Pembe
Şeker
Mor
Şeker
Büşra
2
×
1
Feyza
1
×
2
Sarı
Şeker
Pembe
Şeker
Mor
Şeker
Büşra
2
1
×
Feyza
1
1
1
A)
B)
C)
D)
70

---SAYFA:71---
Ünite
31-33. soruları aşağıdaki metne göre cevaplayınız.
İbrahim ile Esma kardeşler, anne ve babalarıyla Şanlıurfa’daki Balıklı Göl Parkı’na gittiler.
Babaları, onlara Allah’ın (celle celâlühû) Hazret-i İbrahim’i ateşten koruduğuna dair kıssayı anlattı. İbrahim
kendi adaşı olan bu peygamberin hikâyesini dinlemekten memnun olmuştu. Ablası Esma,
"Babacığım bahsettiğin Hazret-i İbrahim oğlu ile birlikte Kâbe’yi inşa eden peygamber değil mi?"
diye sordu. Evet kızım, dedi babası. Kâbe’nin adı geçince İbrahim, Din Kültürü ve Ahlak
Bilgisi dersinde hac ve umre ibadetlerini öğrendiklerini söyledi. Babası, "Öyleyse anlatın
bakalım, bu ibadetler hakkında ne biliyorsunuz?" dedi. Kardeşler şöyle cevap verdiler:
Esma: Babacığım hac ve umre farklı ibadetler. İkisi de Kâbe’de yapılıyor ancak aralarında
bazı farklar var.
İbrahim: Ben de hacda Arafat’a gidildiğini biliyorum. Burada Müslümanlar toplanıp dua
ediyorlar. Hatta biz her sene bu duayı televizyondan izliyoruz.
31. Aşağıdakilerden hangisi Esma’nın bahsettiği hac ve umre arasındaki farklardan
biri değildir?
A) Hac farz, umre sünnettir.
B) Hac her zaman yapılır, umrenin belli bir vakti vardır.
C) Vakfe ibadeti hacda yapılır.
D) Umre; ihram, tavaf ve sayden ibarettir.
32. İbrahim’in söz ettiği Arafat’ta yapılan ibadetin adı ve zamanı hangisidir?
A) Vakfe, Zilhicce ayının 10. günü
B) Say, Zilhicce ayının 9. günü
C) Vakfe, Zilhicce ayının 9. günü
D) Say, Zilhicce ayının 10. günü
33. Esma, Hazret-i İbrahim’in bir oğlu ile Kâbe’yi inşa ettiğini söylemişti.
Hazret-i İbrahim’in bu oğlu kimdir?
A) Eyyûb
B) İshak
C) İsmail
D) Süleyman
Aşağıdaki Öz Değerlendirme Formu’nu doldurunuz.
ÖZ DEĞERLENDİRME FORMU
Okunacak âyet ve anlamı kapsamında aşağıda listelenen davranışlardan öğrencilerin kazandığı
beceriler için "Evet", kazanamadığı beceriler için "Hayır" kutucuğunu işaretleyiniz.
Öğrencinin Adı Soyadı: Sınıfı: Numarası:
S. No
Ölçütler
Evet
Hayır
1.
Enam Sûresi 162. ayeti hatasız okudu.
2.
Enam Sûresi 162. âyetin anlamını söyledi.
2.
ÖZ DEĞERLENDİRME FORMU
Ünitede yer verilen âyet ile ilgili aşağıdaki ifadeleri okuyunuz. Bu ifadelerden yapabildikleriniz
için "Evet", bir bölümünü yapabildikleriniz için "Kısmen", yapamadıklarınız için "Hayır" kutucuğunu
işaretleyiniz.
Sıra No
İfadeler
Evet
Kısmen
Hayır
1.
Enam suresinin 162. âyetini hatasız okudum.
2.
Enam suresinin 162. ayetinin anlamını söyledim.
Üniteyle ilgili daha fazla soru içeriğine
bu karekoddan ulaşabilirsiniz.
71

---SAYFA:72---
3. ÜNİTE
AHLAKİ
DAVRANIŞLAR
Ünitenin PDF’sine
bu karekoddan
ulaşabilirsiniz.

---SAYFA:73---
Kavramlar
• Ahlak
• Değer
• Tutum
• Davranış
1.	Güzel ahlaki tutum ve davranışlar
2.	Örnek tutum ve davranışların birey ve toplumların ahlaki
gelişimine olan katkısı
3.	Tutum ve davranışlarda ölçülü olmaya özen gösterme
4.	Ana hatlarıyla Hazret-i Salih’in (aleyhisselâm) hayatı
5.	Felak suresinin okunuşu ve anlamı
Bu Ünitede Neler Öğreneceksiniz?
1. Güzel ahlaklı olmak kişiye neler kazandırır?
2. Herkes tarafından örnek gösterilen bir insandan nasıl davranışlar
beklenir?
3. Sizce davranışlarda ölçülü olmak ne demektir?
4. Hazret-i Salih hakkında neler biliyorsunuz?
5. Felak Sûresi dışında koruyucu olarak bildiğiniz sûre hangisidir?
Hazırlık Çalışmaları
Ünite sunusuna
bu karekoddan
ulaşabilirsiniz.

---SAYFA:74---
Ahlaki Davranışlar
3.
Ünite
Adalet
Dostluk
Dürüstlük
Öz
Denetim
Sabır
GÜZEL AHLAKİ TUTUM VE DAVRANIŞLAR
Âlemde yalnızca insan için geçerli olan ahlak, kişiler arası ilişkileri düzenleyen
kurallar bütünüdür.1 İnsanlar bu kurallara uydukları ölçüde güzel ahlak sahibi
olurlar. Sevgi, saygı, merhamet, doğruluk, dürüstlük, cömertlik gibi değerlerin
yaşatıldığı bir ortamda yetişmek çok önemlidir. Çünkü bu değerler kişiliğin şekil
lenmesinde rol oynar.2
Ahlak evrensel bir olgudur. Ancak bir insanın yaşadığı toplumun kültürüne göre
şekillenmiş ahlaki unsurlar da vardır. Bunlara değer denir. Birçok değer dinî
kaynaklıdır. Muhtaçlara yardım etmek, küçükleri sevmek, büyükleri saymak,
okumak, üretmek, konuksever olmak, yalan söylememek gibi davranışlar, özü
nü dinden alan değerlerdir.3 Her milletin ahlaki değeri birbirinden farklı olabilir.
Yaşlılara saygı duymak evrensel bir ahlaki olgu iken el öpmek ülkemize mahsus
bir değerdir.
İnsanlar toplumdaki değerlere göre davranışlarına yön verir. Kişinin karşılaştığı
durumlara yönelik ortaya koyduğu eylemler davranış olarak nitelendirilir. Toplu
ulaşım araçlarında yaşlı ve hamilelere yer vermek, misafiri uğurlarken ona eşlik
etmek, kişiyi iyi ahlaklı kılacak davranışlardan bazılarıdır.
74

---SAYFA:75---
Saygı
Sevgi
Sorumluluk
Vatanseverlik
Yardımseverlik
İslam, iyiliği emredip kötülükten sakındırmayı bir ilke olarak ortaya koyar.
Kur'ân-ı Kerîm’de insanları iyiliğe yönlendiren pek çok âyet vardır. Güzel ahlaklı
insanların Allah’ın (celle celâlühû) sevgisiyle ödüllendirileceği şöyle haber verilir: "O takva
(haram ve günahlardan kaçınma hususunda gösterilen titizlik) sahipleri ki bol
lukta da darlıkta da Allah için harcarlar, öfkelerini yutarlar ve insanları affederler.
Allah da güzel davranışta bulunanları sever." (Al-i İmran Sûresi, 134. âyet.)
Tutum, bireyin herhangi bir nesne ile alakalı duygu, düşünce, inanç ve dav
ranışlarını belirleme eğilimidir. Tutumların oluşmasında aile ve çevre şartları
önemlidir. Tutumlarımız değişebilir ve gelişebilir. Örneğin kişi isteklerine ulaşma
noktasında kendisine yardımcı olan nesne veya şahıslara karşı olumlu bir tutum
sergilerken aksi durumda olumsuz tutum takınacaktır.4
Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) yaşadığı toplumda insanların güvenini kazanmış ve el-Emin (gü
venilir) ismiyle anılmıştır. Bunda kuşkusuz ahlakının güzelliği etkili olmuştur. İn
sanların cennete girmesine en çok vesile olan amelin ne olduğu kendisine sorul
duğunda Resûlullah (sallallâhu aleyhi ve sellem) "Allah’tan sakınmak ve güzel ahlak." (Tirmizî, Birr, 62.)
diye cevap vermiştir.
Görsel 3.1
Ahlaki değerler
75

---SAYFA:76---
Ahlaki Davranışlar
3.
Ünite
Adalet
Adalet; doğruluk, dengeli olma, hak sahibine hakkını verip suçluyu cezalandır
ma, her şeyin olması gerektiği yerde bulunması demektir.5 İnsanın başkalarına
zarar vermeden kendi hakkını kullanması da adalet kapsamına girer.
Her insanın doğuştan sahip olduğu hak
lar vardır. Adalet, bu hakların korunmasını
sağlar. Adaletli olmak; başkasının canına,
malına, namusuna, emeğine ve haysiyeti
ne saygı duymaktır. Kur'ân-ı Kerîm’de Allah
(celle celâlühû), başta inananlar ve yöneticiler olmak
üzere bütün insanların adaletle hükmetme
sini emretmiştir. Bunun yanında işin ehline
verilmesini ve emanetin yerine getirilmesini
istemiştir.6
Adaletin bulunduğu her ortamda güven ve
huzur vardır. Ailede, yönetimde, ticarette, iş
hayatında, mahkemede kısacası yaşamın
her alanında adaletin gözetilmesi gerekir.
Ailede eşler birbirine ve çocuklarına karşı adil olmalıdır. Çocuklar arasında ay
rım yapılmamalıdır. Yöneticiler sorumlu olduğu kişilere adaletli davranmalıdır.
İşverenler işçilerinin haklarını güvence altına alıp maaşını zamanında ve eksik
siz vermelidir. Ticaretle uğraşanlar hile yapmamalıdır. Hayatı boyunca adaleti
gözeten Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: "Yönettikleri insanlara, ailelerine ve
sorumlu oldukları kişilere karşı adaletli davrananlar, Allah katında, Rahman’ın
yanında nurdan minberler üzerinde ağırlanacaklar." (Nesâî, Âdâbü’l-kudât, 1.)
Görsel 3.2
İslam, adaletle
hükmedilmesini
emretmiştir.
"Halife Hazret-i Ömer ile sahabeden Übey b. Kâ’b, bir meseleden dolayı
mahkemelik olurlar. Hâkim (Zeyd b. Sâbit), Halife’nin oturması için
yer açar ancak Hazret-i Ömer bunu kabul etmez. Mahkeme sırasında Hazret-i Ömer’in yemin etmesi gereken bir durum ortaya çıkar. Hâkim buna gerek
olmadığını söyleyince Halife şöyle der: Ömer ile herhangi bir Müslüman
aynı konumda olmadıkça Zeyd b. Sâbit hâkimlik görevini hakkıyla yerine
getirmiş olmaz."
(bk. Beyhakî, es-Sünenü’l-Kübrâ, C 10, s. 229.)
Geçmişin İzinde
76

---SAYFA:77---
Dostluk
Birinin iyiliğini isteyen, onu gönülden seven ve aynı yolda
olan kişiye dost denir.7 İnsanları birbirine bağlayıp kaynaş
tıran bir değer olan dostluk, güzel hasletler üzerine kurul
malıdır. Dost olacağımız kişi iyi bir ahlaka sahip olmalıdır.
Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) "Kişi, dostunun dini (ahlakı) üzerinedir." (Tir
mizî, Zühd, 45.) buyurarak dostluğun davranışları ne ölçüde et
kilediğini bize bildirmiştir.
Dostluk bağı birine duyulan sevgiyle başlar, saygı ve güven
ise onu devamlı kılar. İslam dininde bütün inananlar dost ve
kardeştir. Onlar aralarındaki bağa zarar verecek her türlü durumdan uzak durur
lar. Birbirlerine yalan söylemez, incitici konuşmaz, küçümsemez, alay etmez ve
kin tutmazlar. Yardıma ihtiyaç duyduklarında ise hiçbir özveriden kaçınmazlar.
Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) bu konuyla ilgili bir hadiste "Müslüman, Müslümanın kardeşidir.
Hainlik yapmaz, yalan söylemez, zor durumda kardeşini yüzüstü bırakmaz…"
(Tirmizî, Birr, 18.) buyurmuştur. Müminlerin bir bedenin organları gibi birbirlerinin
acılarını hissetmeleri gerektiğini ifade eden Resûlullah (sallallâhu aleyhi ve sellem), dostluğu sağ
lamlaştıracak davranışları teşvik etmiştir.8
Görsel 3.3
Dostluk
her yaşta
güzeldir.
Dürüstlük
Söz ve eylemde doğru olma dürüstlük
kavramıyla ifade edilir.9 Dürüst insan; doğru
sözlü, güvenilir, tutarlı, adaletli ve ölçülüdür.
Yalan, zulüm, hile, aldatma, iftira, hak yeme,
emanete ihanet gibi olumsuz davranışlardan
ise uzaktır. İnsanın söz ve davranışlarında
doğru olup yalandan, aldatmadan uzak dur
ması hem birey hem toplum için gereklidir.
"Büyük insan ruhu dostlukta bulunan ve dost arayan ruhtur. Hiç kimseyi
sevmeyenlerin ruhunun varlığından şüphe edildiği gibi, herkesi aynı hâlde
sevenlerin samimiyetinden şüphe edilir. Yalnız sevdiği varlıkta kendi
yarımını arayanlar samimi ve büyük ruhlardır."
(Nurettin Topçu, Var Olmak, s. 81.)
Geçmişin İzinde
Bir Demet Gül
"Alışveriş yapanlar birbirlerinden
ayrılmadıkları sürece (alışverişi kabul edip
etmeme konusunda) serbesttirler.
Eğer dürüst davranırlar ve (malın kusurunu)
açıkça söylerlerse alışverişleri bereketlenir.
Fakat kusuru gizler ve yalan söylerlerse
(yaptıkları) alışverişin bereketi gider."
(Ebu Davud, Büyû, 51.)
77

---SAYFA:78---
Ahlaki Davranışlar
3.
Ünite
İslam dini insan haysiyetini zedeleyen her tür
lü kötü davranıştan uzak durulmasını emreder.
Dürüstlük hayatın her alanında aranan bir de
ğerdir. Kur'ân-ı Kerîm’de bu konuda bizi dü
rüst olmaya davet eden pek çok âyet vardır.
Bir ayette Allah (celle celâlühû) "Ölçtüğünüz zaman tasta
mam ölçün ve doğru terazi ile tartın. Bu hem
daha iyidir hem sonucu daha güzeldir." (İsrâ Sûresi, 35. âyet.) buyurur.
Öz Denetim ve Sabır
Kişinin herhangi bir müdahaleye maruz kalmadan davranışlarını disiplin etme
becerisine sahip olmasına öz denetim denir. Öz denetimli insan; davranışlarını
kontrol edebilir, bir işin sonunu düşünerek hareket eder, ölçülü ve makuldür.
Görev ve sorumluluklarını yerine getirir, istek
lerini ise erteleyebilir. İnsan ilişkilerinde tutar
lıdır, tepkilerini iyi kontrol eder, arkadaşlarıy
la güvenli ilişkiler kurar. Her durumda olması
gerektiği gibi davranır. Birinin ona görevlerini
hatırlatmasına ihtiyaç duymaz.
Sabır, hoşa gitmeyen olaylar ve insanı zorla
yan durumlar karşısında kişinin Allah’a (celle celâlühû)
sığınıp güvenmesidir.10 Sabırlı insan inançla
beklemeyi bilir, vereceği kararlarda acele et
mez. Yapacağı işlerin sonunu düşünerek ha
reket eder. Hastalık, afet, kayıp, başarısızlık
gibi durumlarda isyan etmez. Etrafındaki in
sanlara kırıcı davranmaz, öfkelenmez. Çabaları sonuçsuz kaldığında ümitsiz
liğe düşmez. Aksine tahammül gösterip sebat eder. Yüce Allah’a karşı kulluk
görevlerini yerine getirirken ve günahlardan sakınırken de sabır gösterir.
Sabırlı insan, işlerini acele etmeden zamanı geldiğinde yapar. İstediği her şeye
ulaşamayacağını bildiğinden hayal kırıklığına uğramaz. Yüce Allah’ın onu öbür
dünyada sonsuz güzellikle ödüllendireceğini bildiği için bu dünyanın göz alıcı ni
metlerine çok fazla gönlünü kaptırmaz. Uğradığı musibetler karşısında Hazret-i Pey
gamber’in "… Kim sabrederse Allah ona dayanma gücü verir. Kimseye sabırdan
daha hayırlı ve daha geniş bir ikram verilmemiştir." (Müslim, Zekât, 124.) hadisini
hatırlayarak her daim ümitvar olur.
Soru-Yorum
Kamuya togru dersin togruyısan
Bulınmaz togrulık sen egriyisen
(Yunus Emre, Risaletü’n-Nushiyye, s. 194.)
Bu beyitten hareketle dürüstlüğü
yorumlayınız.
Görsel 3.4
İnsan sebat
ederek
hedefine
ulaşır.
(kamu: Halk, togru: Doğru, egri: Eğri.)
78

---SAYFA:79---
Saygı ve Sevgi
Bir başkasına gösterilen hürmet, incelik, özen ve ölçülü dav
ranmaya saygı denir. Saygı hem birey hem toplum için önemli
bir değerdir. Her insan yaşama hakkına sahiptir. Birinin diğeri
üzerinde bir üstünlüğü yoktur. Duygu ve düşüncelerimiz, inan
cımız, değerlerimiz birbirinden farklı olabilir. İnsan, özünde kıy
metli bir varlıktır. Kişi öncelikle kendine saygı duymakla birlikte
yaratılan her varlığa bunu göstermek durumundadır.
Sevgi, bir kimseden veya bir şeyden hoşnut olmak demektir.
Kişileri birbirine yaklaştırıp kaynaştıran bir değerdir. İnsani ilişki
lerin kurulabilmesi için önemlidir. Sevgi; toplumda yardımsever
lik, anlayış, iyilik, güzellik gibi değerlerin artmasına vesile olur.
İslam dininde kişi herhangi bir menfaat icabı değil, sırf Allah’ın (celle celâlühû) rızasını kazan
mak için sevilir. İnsanı değerli kılan budur. Nitekim Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) bu durumu bir
hadiste şu şekilde ifade eder: "Allah (celle celâlühû) (kıyamet günü) şöyle buyurur: Nerede
benim rızam için birbirlerini sevenler! Gölgem dışında hiçbir gölgenin olmadığı
böyle bir günde onları kendi gölgemde gölgelendireceğim (Benim himayemden
başka hiçbir himayenin olmadığı böyle bir günde onları, özel himayeme alaca
ğım.)." (Ahmed b. Hanbel, Müsned, C 2, s. 338.)
Yüce Allah’ı seven, yarattığı her varlığı da sever. Yaratıcıya olan sevgimizin de
rinliği bütün mahlukata yayılır. Bu sevgiden dolayı sadece insanı değil tabiatı ve
hayvanları da severiz. Yunus Emre bu sevgiyi şöyle ifade eder:
"Elif okuduk ötürü
Pazar eyledik götürü
Yaradılanı severiz
Yaradandan ötürü"11
Görsel 3.5
Sevgi,
bizi birbirimize
bağlar.
Soru-Yorum
Yavuz Sultan Selim’in Mısır seferi sırasında yanında devrin önemli âlimlerinden
Kemalpaşazâde de bulunmaktaydı. Rivayete göre seferden dönüş sırasında
Kemalpaşazâde’nin atının ayağından padişahın kaftanına çamur sıçramıştı. Bunun
üzerine Yavuz Sultan Selim "âlimin ayağından sıçrayan çamurların hem süs hem
de övünç vesilesi" olacağını söylemiştir. Yanındakilere de bu kaftanın ölümünden
sonra sandukası üzerine örtülmesi vasiyetinde bulunmuştur.
(bk. Şerafettin Turan, "Kemalpaşazâde", DİA, C 25, s. 238.)
"... Kuşkusuz âlimler peygamberlerin vârisleridir." (Tirmizî, İlim, 19.)
Verilen hadisi de dikkate alarak Yavuz Sultan Selim’in davranışını âlimlere saygı
açısından yorumlayınız.
79

---SAYFA:80---
Ahlaki Davranışlar
3.
Ünite
Aile
Allah (celle celâlühû)
Akrabalar
Toplum
Tabiat
İnsanın yaratılış gayesi kul olmaktır. Bundan dolayı kişi Yüce
Allah’a gönülden inanmak ve O’na ibadet etmekle mükelleftir.
O’nun emirlerini yerine getirmeli ve yasakladıklarından
kaçınmalıdır. Verdiği nimetlere şükretmeli ve O’ndan yardım
dilemelidir.
Anne babanın çocuklarına sevgiyle yaklaşması, güzel isim ve
terbiye vermesi, onların ihtiyaçlarını karşılaması, aralarında
ayrım yapmaması öncelikli görevlerindendir. Çocukların ise anne
babalarına karşı iyilikte bulunmaları, incitici konuşmamaları,
rızalarını almaları ve saygıda kusur etmemeleri gerekir.
Akrabaların birbirine muhabbet beslemesi, maddi manevi
yardımda bulunması, karşılıklı ziyaretleşmelerde bulunmaları,
güzel sözlü ve güler yüzlü olmaları da sorumluluk
kapsamındadır.
Sosyal bir varlık olan insanın içinde yaşadığı topluma karşı
çeşitli sorumlulukları bulunur. Saygılı olmak, ihtiyacı olana ilgi
göstermek, hakka riayet etmek, kamu malını korumak, helal
kazanç sağlamak, ortak kullanım alanlarında payımıza düşenle
yetinmek bunlardan bazılarıdır.
Yeryüzü her şeyiyle insanın emrine verilmiştir. Allah (celle celâlühû) tabiatı
mükemmel bir uyumda yaratmıştır. Bu ahengi israf ederek,
ağaçları keserek, ormanları yakarak, bitki ve hayvanlara zarar
vererek bozmamak gerekir. Doğa, canlı cansız her varlığıyla çok
kıymetlidir. Bundan dolayı her insan doğaya karşı duyarlı olmalıdır.
Sorumluluk
Kişinin tutum ve davranışlarının sonuçlarını üstlenmesi sorumluluk kavramıyla ta
nımlanır. İnsan akıl ve irade sahibi bir varlıktır. Dolayısıyla yaptıklarından sorumlu
tutulacaktır. İnsana verilen sorumluluk onun gücü nispetindedir ve bununla birlikte
kendine karşı görevleri vardır. Kişinin ruh ve beden sağlığını koruması, yetenekle
rini iyilikte kullanması, helal beslenmesi, kötü alışkanlıklardan uzaklaşması onun
kendine ve yaratıcısına olan borcudur. Bunun yanında insanın kendisi dışında
sorumlu olduğu başka varlıklar da vardır.
Grafik Bilgi 3.1
Sorumlu olduğumuz varlıklar
80

---SAYFA:81---
Vatanseverlik
İnsanın doğduğu ve içinde bağımsız olarak yaşadığı toprağa vatan denir. Öz
gürce, huzur ve güven içinde yaşamak ancak bağımsız bir ülkeyle mümkündür.
İbadetlerin rahatça yerine getirilebilmesi, kültür ve geleneklerin sonraki nesle
rahatça aktarılabilmesi bağımsız bir vatanda mümkün olabilir. Vatan sadece
toprağıyla değil, içinde barındırıp yaşattığı maddi manevi değerlerle de kutsal
dır. Yurdun her köşesinde dalgalanan Türk bayrağı ve okunan ezanlar bunun en
güzel örneğidir.
Vatansever olmak, bireyin ya
şadığı ülkeyi sevmesini ve ona
faydası dokunacak davranışlarda
bulunmasını gerektirir. Vatanse
ver insan; ülkesi içinde yaşayan
herkesi din, dil, mezhep ve ırk ay
rımı yapmadan sever. İslam dini,
vatan uğruna her türlü fedakârlığı
göstermeyi kutsal bir görev say
mıştır. Dinin, dilin, canın, malın
ve namusun muhafaza edilmesi
vatan sevgisinin göstergelerin
dendir.12
İnsan doğup büyüdüğü şehri ve
ülkesini herhangi bir neden ol
maksızın sever. Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem)
doğduğu şehir Mekke’yi çok se
verdi. Memleketine olan muhabbetini Mekke’nin fethi sırasında şöyle dile ge
tirmiştir: "(Ey Mekke!) Vallahi sen Allah’ın en hayırlı ve O’na en sevimli olan
beldesisin..." (Tirmizî, Menâkıb, 68.)
Vatan sevgisi genellikle ülkelerin zor duruma düştüğü zamanlarda kendini belli
eden bir duygudur. Vatanımızı koruyup yaşatmak adına nice isimsiz kahraman
lar canlarını feda etmekten çekinmemiştir. Mehmet Akif, Çanakkale şehitlerine
seslendiği şiirinde onları şu mısralarla selamlamıştır.
"Yaralanmış temiz alnından, uzanmış yatıyor,
Bir Hilâl uğruna, yâ Rab, ne güneşler batıyor!
Ey, bu topraklar için toprağa düşmüş, asker!
Gökten ecdâd inerek öpse o pâk alnı değer"13
Görsel 3.6
Vatan sevgisi
imandan gelir.
81

---SAYFA:82---
Ahlaki Davranışlar
3.
Ünite
İhtiyacı olana yardım etmek hem insani hem de ahlaki bir görevdir. Yardımın
sadece maddi olarak yapılması gerekmez. Yetimin başını okşamak, taziyede
bulunmak, hastaya şifa dilemek, sıkıntısı olanın derdini dinlemek, yaşlıların ih
tiyaçlarını gidermek gibi davranışlar manevi yardımlaşmadır. Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem)
ihtiyaç sahibine yardımda bulunmayı sadaka olarak nitelendirmiştir: "Allah için
size sığınan kimseye sığınak olun. Allah için isteyen kimseye verin. Sizi davet
edene icabet edin, size bir iyilik yapana karşılığını verin. Eğer onun karşılığını
verecek bir şey bulamazsanız karşılıkta bulunduğunuza kanaat getirinceye ka
dar ona dua edin." (Ebu Davud, Zekât, 38.)
Yardımseverlik
Zekât, sadaka, kurban gibi ibadetlerde sıkça dile ge
tirilen yardımseverlik İslam dininde önemli bir yere
sahiptir. İslam her güzel davranış gibi yardımseverliği
de emreder. Yüce Allah; yetim ve öksüze, yoksula,
yolda kalmışlara, yaşlıya, borcu olana yardımcı olma
mızı ister. Kur'ân-ı Kerîm’de "Her birinize ölüm gelip
‘Rabb’im! Ne olur bana azıcık daha süre tanısan da
gönüllü yardımlarda bulunsam ve iyi kişilerden ol
sam!’ diye yalvarmadan önce size verdiğimiz rızıklar
dan başkaları için de harcayın." (Münâfikûn Sûresi, 10.
âyet.) buyrularak kazancın bir kısmının başkalarıyla
paylaşılması istenmiştir.
Görsel 3.7
Paylaşmak iyi hissettirir.
Kişinin, kendi ihtiyacı varken başkalarına yardımda bulunarak özverili
davranması, onları kendisine tercih ederek fedakârlık yapmasıdır.
(Dinî Terimler Sözlüğü, s. 175.)
Allah (celle celâlühû) yolunda harcama, Allah (celle celâlühû) rızası için fakirlere yapılan karşılıksız
yardım ve her türlü iyiliktir.
(Dinî Terimler Sözlüğü, s. 315.)
Allah’ın (celle celâlühû) rızasını kazanmak için insanın kendisine verilen malların şükrünün bir
göstergesi olarak O’nun emrettiği yerlere harcama yapması, bağışta bulunmasıdır.
(Dinî Terimler Sözlüğü, s. 170.)
İsar
Sadaka
İnfak
Grafik Bilgi 3.2
Kur'ân-ı Kerîm’de yardımseverlik
kavramları
82

---SAYFA:83---
Ara Değerlendirme 1
"İşte (baskılara karşı) sabretmelerinden ötürü onlara mükâfatları iki defa
verilecektir. Onlar kötülüğü iyilikle savarlar, kendilerine verdiğimiz rızıktan da
Allah rızası için harcarlar." (Kasas Sûresi, 54. âyet.)
Bu ayette bahsedilen ahlaki davranışlar nelerdir? Yaşamınızdan örnekler
vererek açıklayınız.
2.
Güzel Ahlakın Birey ve Topluma Katkısı
İslam dini, bireyin yaşamını Kur'ân-ı Kerîm ve sünnette belirtilen örnek
tutum ve davranışlar çerçevesinde şekillendirmesini ister. Çün
kü Allah’ın (celle celâlühû) rızasına uygun iş ve fiillerde bulunmak, kişinin
hem dünya hem ahiret hayatını güzelleştirir. Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem)’in
"Doğruluktan ayrılmayın. Çünkü doğruluk (insanı) iyiliğe, iyilik
de cennete götürür…" (Müslim, Birr, 105.) hadisi, konuyla ilgili
olarak bizlere bir rehber niteliğindedir.
Görsel 3.8
Hayatı güzelleştirmek
bizim elimizdedir.
Aşağıdaki tabloda güzel ahlak konusuyla ilgili bazı davranışlar
bulunmaktadır. Kutucuklardaki numaraları kullanarak soruların
cevaplarını yazınız.
1.
1
2
3
4
5
6
7
8
9
Savurganlıktan
kaçınmak
Dürüst olmak
Haksızlık etmek
Cimri olmak
Yalan söylemek
Emaneti korumak
Saygı duymak
İftira atmak
Kalp kırmak
Yardımsever
olmak
Sorumsuz olmak
Vatansever olmak
10
11
12
a. Kutucuklardan hangileri güzel ahlaka uygun tutum ve
davranışlardandır?
b.	Kutucuklardan hangileri ahlaki olmayan tutum ve
davranışlardandır?
83

---SAYFA:84---
Ahlaki Davranışlar
3.
Ünite
Kişinin örnek tutum ve davranışlar sergileme
ye çalışmasındaki en temel amaç, Rabb’inin
rızasını kazanmaktır. Bununla beraber haya
tındaki iyilikleri çoğaltan bir kişi ahlaken güzel
leşir. Böylece daha huzurlu ve mutlu bir yaşam
sürer.
Adaletin, vatanseverliğin, sorumluluk bilinci
nin, yardımseverliğin, dostluk ve kardeşliğin
hâkim olduğu toplumlar, daima birlik ve be
raberlik içinde yaşar. Herkesin birbirine say
gı duyduğu, birbirinin hakkına riayet ettiği bir
toplumda kişiler de güven duygusuyla hareket
eder.
Soru-Yorum
"Kim dine ve dünyaya yararlı bir iş
yaparsa kendi iyiliği için yapmış olur, kim
de kötülük işlerse kendi aleyhine işlemiş
olur…"
(Fussilet Sûresi, 46. âyet.)
Bu Âyeti güzel ahlaki tutum ve
davranışların bireye katkısı açısından
yorumlayınız.
Uygulayalım
Kültürümüzdeki örnek tutum ve davranışlarla ilgili uygulamaları
araştırıp not ediniz. Alınan notları düzenledikten sonra arkadaşlarınızla
paylaşınız.
Geçmişin İzinde
Kültürümüzdeki örnek tutum ve davranışların en güzellerinden biri "askıda
ekmek" uygulamasıdır. Buna göre maddi durumu iyi olan kişiler ekmek
aldıklarında fazladan birkaç ekmek parası daha öderdi. Satıcı parası ödenen
ekmekleri ayrı bir yere koyar, ihtiyaç sahipleri geldiğinde onlara ekmeklerini
buradan verirdi. İhtiyaç sahibi de sadece kendine yetecek kadarını alır,
diğerlerinin de hakkına riayet ederek fazlasını istemezdi. Ayrıca maddi durumu
iyileştiğinde de yapılan iyiliği unutmaz, o da bu uygulamaya katkıda bulunurdu.
Osmanlı döneminde başlatılan bu gelenek günümüzde hâlen sürdürülmektedir.
(bk. Hadislerle İslam, C 5, s. 66.)
İslam dini gerek bireyi gerekse toplumsal düzeni olumsuz etkileyecek her türlü
davranışı yasaklar. Allah (celle celâlühû) kötülükte ısrar eden toplumların akıbetini de bizle
re bildirmiştir. Zira Kur'ân-ı Kerîm’de ölçü ve tartıyı doğru yapmayıp adaletten ayrıldığı
için helak olan kavimlerden bahsedilmektedir. Dolayısıyla örnek tutum ve davra
nışlarda bulunmak hem bireye hem de topluma fayda sağlamaktadır.14
84

---SAYFA:85---
Davranışlarda Ölçülü Olmak
Bireyin hem dünya hem de ahirette mutlu olabilmesi için tutum ve davranışla
rında ölçülü davranması gerekir. Davranışlarımız iyi ve ahlaka uygun olsa da
bunlarda aşırıya gitmek insanı zarara uğ
ratabilir. Örneğin arkadaşlarımızla yardım
laşmak güzel bir davranıştır. Fakat kişi tüm
vaktini arkadaşlarına yardım ederek geçirip
kendi sorumluluklarını yerine getirmezse bu
güzel davranış başka konuda zarara neden
olabilir. Aksine sadece kendi işini yapıp baş
kalarına yardım etmemek de güzel bir dav
ranış değildir. Dolayısıyla kişi bir taraftan ar
kadaşlarına yardımcı olurken diğer yandan
sorumluluklarını yerine getirmelidir. Kısacası
iyi de olsa davranışlarda ölçülü olunmalıdır.
İslam dini ahlak, ibadet ve günlük hayatımızdaki her alanda insanın orta
yolu tutmasını tavsiye etmiştir. Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), ibadette de ölçülü davranıl
masını istemiş, aşırılığa karşı çıkarak şöyle buyurmuştur: "Din kolaylıktır.
Bir kişi gücünün üstünde ibadete kalkışırsa din karşısında aciz kalır. Bunun için
aşırıya kaçmayın, dosdoğru yolu tutun ve (salih amellerden alacağınız mükâ
fattan ötürü) sevinin. Sabah, akşam ve gecenin bir
kısmında (dinç olduğunuz vakitlerden) yararlanın
(ki taat ve ibadetinize devam edin)." (Buhari, İman,
29.) İbadetlerimizde dahi aşırı gitmememizi tavsiye
eden İslam, davranışlarda da aynı şekilde ölçülü
olunmasını istemiştir. Sonuçta her işte aşırıya git
meden ölçülü davranmak en doğru yoldur.
Görsel 3.9
Zamanı verimli
kullanmak önemlidir.
Bir Demet Gül
"Ey insanlar! Allah karşısında takva sahibi (sorumluluğunuzun
bilincinde) olun ve dünyevi isteklerinizde ölçülü davranın. Çünkü
hiç kimse kendisi için takdir edilen rızkını yiyinceye kadar
ölmeyecektir, rızkı gecikse bile! Öyleyse Allah karşısında takva
sahibi olun ve dünyevi isteklerinizde ölçülü davranın.
Helal olanı alın, haram olanı terk edin."
(İbn Mâce, Ticâret, 2.)
Soru-Yorum
Ödevlerinize ve ailenize
ayıracağınız vakit arasında
nasıl bir denge kurmalısınız?
Yorumlayınız.
85

---SAYFA:86---
Ahlaki Davranışlar
3.
Ünite
Ara Değerlendirme 2
1. Frederic Oumar Kanoute’nin (Frederik Omar Kanute) örnek davranışları
kendisine nasıl bir fayda sağlamış olabilir? Tartışınız.
2. Frederic Oumar Kanoute’nin örnek tutum ve davranışlarının topluma
etkileri nelerdir?
3. Futbolcunun bu tavrından yola çıkarak kendi yaşantınızda ölçülü
davranmak için neler yapmanız gerektiğini anlatınız.
4. Aşağıdaki görselleri inceleyerek davranışlarda ölçülü olmanın önemini
kısaca yazınız.
Mali asıllı bir futbolcu.
20’li yaşlarında İslam’ı kabul
eden sporcu, fakir çocuklardan
etkilenerek onlar için bir vakıf
kurdu. Kurduğu köy ile
yüzlerce çocuk için umut oldu.
İspanya’da bir caminin
yıkılmasını engelleyip caminin
bulunduğu yeri satın aldı ve bu
yeri Müslümanlara devretti.
86

---SAYFA:87---
BİR PEYGAMBER TANIYORUM: Hazret-i SALİH (aleyhisselâm)
Hazret-i Nuh peygamberin soyundan gelen Salih (aleyhisselâm), Semud kavmine gönderilmiş
tir.15 Kur'ân-ı Kerîm’de adı geçen peygamberlerden biridir.16 Kendisine ayrı bir kut
sal kitap verilmemiştir.
Hazret-i Salih’ten önce Hazret-i Hud’un peygamber gönderildiği Âd kavmi, inkârlarından
dolayı helak olunca bölgeye Semud kavmi hâkim olmuştur. Bu topluluk Medine
ile Şam şehirleri arasında Hicr adı verilen bir bölgede yaşamıştır. Bu yüzden
Kur'ân-ı Kerîm’de onlardan ashabü’l-hicr şeklinde bahsedilir.17 Kur'ân-ı Kerîm’de bu
topluluğun dağlardan yontulmuş evler yaptıkları anlatılmaktadır.18
Güçlü ve zengin bir topluluk olan Semud kavmi, başlangıçta Allah’ın (celle celâlühû) birli
ğine, ahirete ve peygamberlere inanan bir topluluktu. Ancak zamanla bu kavim
doğru yoldan uzaklaşmış ve bozgunculuk çıkarmaya başlamıştır. Bunun üzeri
ne Yüce Allah, onlara doğru yolu göstermek için Hazret-i Salih’i peygamber olarak
göndermiştir.19 Salih (aleyhisselâm), kavmi içinde hastalara ziyarette bulunan, yoksullara
yardım eden bir kişi olarak tanınmıştır.
Hazret-i Salih, peygamber olduktan sonra halkını Allah’ın (celle celâlühû) birliğine inanmaya,
O’na kulluğa davet etse de uzun bir süre ona iman eden olmamıştır. Tebliği
ne devam ederken halk ondan kendisinin peygamber olduğunu kanıtlayacak
bir mucize getirmesini isteyince Yüce Allah, Hazret-i Salih’e mucize olarak bir deve
gönderir. Bu devenin mucizevi özelliği öncelikle bir kayadan çıkmasıdır. Diğer
özelliği ise bir gün kavmin tükettiği kadar çok su içip ertesi gün ise halka içtiği su
kadar süt vermesidir.20 Hazret-i Salih, deveden bu şekilde faydalanıp onu asla öldür
memeleri konusunda kavmini şöyle uyarmıştır: "Ey kavmim! Allah’a kulluk edin.
Sizin için O’ndan başka bir ilah yoktur. Gerçekten size Rabb’inizden (benim
peygamber olduğumu gösterecek) açık bir delil geldi. İşte size bir mucize olarak
Allah’ın şu devesi! Bırakın onu da Allah’ın mülkünde yesin, içsin. Sakın ona bir
kötülük etmeyin. Yoksa sizi elem dolu bir azap yakalar." (Araf Sûresi, 73. âyet.)
Görsel 3.10
Kayalara oyulan
evler (temsilî)
87

---SAYFA:88---
Ahlaki Davranışlar
3.
Ünite
Kutsal kitap
gönderilmemiştir.
Kavmi,
Kur'ân-ı Kerîm’de
ashabü’l-hicr
şeklinde anılır.
Mucizesi
kayadan çıkan bir
devedir.
Semud kavmine
gönderilmiştir.
Hazret-i Salih
Deve mucizesinden sonra Hazret-i Salih’e az da olsa iman eden bir toplu
luk olmuştur. Deve de bir süre bu toplulukta bir gün su içip diğer gün
süt vererek yaşamıştır. Su içtiği için devenin varlığına ta
hammül edemeyen inkârcılar bu deveyi kesmişlerdir.
Hatta Hazret-i Salih’i ortadan kaldırmak istemişlerse de
Allah (celle celâlühû), peygamberini korumuştur.21
Hazret-i Salih’in (aleyhisselâm) önceden uyardığı Semud
kavmi deveyi kesince Allah (celle celâlühû) tarafından
gazaba uğramıştır. Kur'ân-ı Kerîm’de bu kavmin kor
kunç bir gürültü ve yıldırımların arkasından ge
len şiddetli bir sarsıntıyla helak oldukları anlatılır.22
Hazret-i Salih ve ona iman edenler ise bu azaptan
kurtulmuşlar ve başka bir bölgeye göç etmiş
lerdir.23 Bu kıssa, Allah’ın (celle celâlühû) emirlerini yerine
getirmenin ve insanlara ahlaklı bir şekilde dav
ranmanın önemini anlatır.
Grafik Bilgi 3.3
Hazret-i Salih’in
hayatından notlar
Kur'ân-ı Kerîm’in Diliyle
"Hani kardeşleri Salih, onlara şöyle demişti: Allah’a karşı
gelmekten sakınmaz mısınız? Ben size gönderilmiş güvenilir bir
peygamberim. Öyle ise Allah’a karşı gelmekten sakının ve bana
itaat edin! Buna karşılık sizden hiçbir ücret istemiyorum. Benim
ücretim ancak âlemlerin Rabbi olan Allah’a aittir. Siz buradaki
bahçelerde, pınar başlarında, ekinlerde, meyveleri olgunlaşmış
hurmalıklarda güven içinde bırakılacak mısınız? Bir de dağlardan
ustalıkla evler yontuyorsunuz. Artık Allah’a karşı gelmekten
sakının ve bana itaat edin. Yeryüzünde ıslaha çalışmayıp fesat
çıkaran haddi aşmışların emrine itaat etmeyin."
(Şuarâ Sûresi, 142-152. âyetler.)
88

---SAYFA:89---
Görsel 3.11
Hazret-i Salih ve
deve mucizesi (temsilî)
Ara Değerlendirme 3
Aşağıdaki cümlelerden doğru olanların başına "D", yanlış
olanların başına "Y" yazınız. "Y" harfi koyduğunuz cümlelerin
doğrusunu altındaki alana yazınız.
1. () Hazret-i Salih’e Tevrat isimli kutsal kitap verilmiştir.
2. () Hazret-i Salih Semud kavmine peygamber olarak gönderilmiştir.
3. () Hazret-i Salih’e inanmayanlar bir gürültü ile helak olmuşlardır.
4. () Hazret-i Salih’e gönderilen deve üç günde bir süt vermektedir.
5. () Hazret-i Salih’in peygamber gönderildiği topluluk Basra şehrinde
yaşamıştır.
89

---SAYFA:90---
Ahlaki Davranışlar
3.
Ünite
BİR SURE TANIYORUM: FELAK SURESİ VE ANLAMI
Felak suresinin okunuşunu bu
karekoddan dinleyebilirsiniz.
ِسُورَةُ الْفَلَق
ِ﷽
ِّ قُلْ اَعُوذُ بِرَبِّ الْفَلَقِ ۙ ١ مِنْ شَرِّ مَاخَلَقَ ۙ ٢ وَمِنْ شَر
غَاسِقٍ اِذَا وَقَبَ ۙ ٣ وَمِنْ شَرِّ النَّفَّاثَاتِ فِي الْعُقَدِۙ ٤
وَمِنْ شَرِّ حَاسِدٍ اِذَا حَسَ دَ ٥
Felak Sûresi, Kur'ân-ı Kerîm’in 113. suresidir. Beş ayettir. Sureye adını veren
Felak kelimesi gecenin sonunda beliren aydınlık, sabah gibi anlamlara gelmek
tedir. Daha genel manada düşünüldüğünde ise Allah’ın (celle celâlühû) kâinatı yoktan var
etmesi olarak ifade edilebilir.
Felak Suresinin Okunusu ve Anlamı
1. De ki: "Sabahın Rabbi’ne sığınırım.
2. Yarattığı şeylerin şerrinden,
3. Karanlığı çöktüğü zaman gecenin şerrinden,
4. Düğümlere üfürenlerin şerrinden,
5. Bir de kıskandığı vakit kıskanç kişinin şerrinden!"
1. Kul eûzü birabbil felak. 2. Min şerri mâ ḫalak. 3. Ve min şerri ğâsikın izâ
vekab. 4. Ve min şerrin neffâsâti fil ukad. 5. Ve min şerri hâsidin izâ hased.
90

---SAYFA:91---
Surede, Allah’a (celle celâlühû) sığınılması gereken varlık ve durumlara dikkat çekilmiştir.
Örneğin gece olduğunda birtakım olumsuzluklar ve kötülükler gündüze oranla
artabilir. Bazen kişinin kendisi hoş olmayan davranışları nedeniyle zor zamanlar
geçirebilir. Bazen de iyi niyetli olmayan kişiler, bizleri üzüp bize zarar verebilir.
Ayrıca karşımıza kıskançlıkları sebebiyle başarılı olmamızı engellemeye çalı
şan insanlar çıkabilir. Dolayısıyla tüm bu durumlar karşısında bir kul olarak üze
rimize düşen görev ve sorumlulukları yerine getirmeli ve Yüce Allah’a sığınma
lıyız. Çünkü bizleri her türlü kötülükten koruyacak ve bizlere merhamet edecek
olan yegâne varlık Allah’tır (celle celâlühû).24
(bk. Kur'ân-ı Kerîm Yolu Meâli, C 5, ss. 720-722.)
:
:
:
Kur'ân-ı Kerîm’den Kavramlar
Halk:
Gâsık:
Yaratmak demektir.
Gece anlamındadır. Bununla beraber insana zarar verebilecek
şeyleri karşılayan bir kavram olarak da görülmüştür.
Kıskanan, haset eden (birbirini çekemeyen) kişileri ifade eder.
(bk. Kur'ân-ı Kerîm Yolu Meâli, C 5, ss. 720-722.)
Hâsid:
Bir Demet Gül
Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) Ukbe b. Âmir’e şöyle nasihat etmiştir:
"Ey Ukbe! Sen Felak suresini oku. Zira Allah’a bu sureden daha
sevimli gelen ve daha beliğ olan hiçbir sûre okuyamazsın, mümkün
oldukça onu oku."
(Ahmed b. Hanbel, Müsned, C 4, s. 149.)
Pusulam
• Her türlü kötülükten Allah’a (celle celâlühû) sığınılmalıdır.
• Haset etmek, Allah’ın (celle celâlühû) hoşnut olmadığı
davranışlardan biridir.
• Kişi, yaşanabilecek olumsuzluklara karşı gereken
tedbirleri almalı ve Allah’a (celle celâlühû) dua etmelidir.
Aşağıda verilen Felak suresinden çıkarılabilecek ilkeleri
okuyunuz. Bu ilkeleri günlük hayattan örneklerle ilişkilendirerek
bulgularınızı sınıfta arkadaşlarınızla paylaşınız.
91

---SAYFA:92---
Ahlaki Davranışlar
3.
Ünite
Uygulayalım
Felak suresinden bir Âyeti okuyunuz. Bir sonraki okuyuşta diğer ayete
geçiniz. Her tekrarda okuma hızınızı artırınız. Surenin anlamı için de
aynı uygulamayı yapabilirsiniz.
Ara Değerlendirme 4
1. Felak suresini okuyunuz.
2. Aşağıdaki A sütununda örnek olaylar, B sütununda ise Felak suresinin
anlamı verilmiştir. A sütunundaki yay ayraçlara, B sütunundaki
ayetlerden uygun olanın numarasını yazınız.
A
B
() Zeynep, arkadaşı Ecrin’in
başarılı olmasını istemediği
için Ecrin’in kendisine sorduğu
soruya bilerek yanlış cevap
vermiştir.
() Evden çıkarken anahtarını
almayı unutan Ömer, ailesi
eve gelene kadar dışarıda
kalmış ve hava karardığı için
biraz korkmuştur.
() Serkan laboratuvarda
çalışırken yanlışlıkla deney
tüplerinden birini kırmış
fakat ceza almamak için
öğretmenine deney tüpünü
arkadaşı Semih’in kırdığını
söylemiştir.
A.	De ki: Sabahın Rabbi’ne
sığınırım.
B.	Karanlığı çöktüğü zaman
gecenin şerrinden,
C.	Bir de kıskandığı vakit
kıskanç kişinin şerrinden,
Ç.	Yarattığı şeylerden
gelebilecek kötülüklerden,
D.	Düğümlere üfürenlerin
şerrinden.
I.
II.
III.
92

---SAYFA:93---
Zekâ Küpü
A.
B.
C.
Ç.
D.
E.
F.
G.
Ğ.
H.
1. Saygı
2. Yardımseverlik
3. Yolculuk
4. Hazret-i Salih
5. Öz denetim
6. Sevgi
7. Barış
8. Sabır
9. Cesaret
10. Vatanseverlik
11. Sorumluluk
12. Adalet
13. Dostluk
Aşağıda "Ahlaki Davranışlar" ünitesinde geçen
bazı kelimeler ve konuyla ilgili resimler yer
almaktadır. Sözcükleri en çok ifade
edebilecek resimle örnekteki gibi
eşleştiriniz (Bulmacada üç kelime
fazladan verilmiştir.).
93

---SAYFA:94---
Ölçme ve Değerlendirme
Aşağıdaki cümlelerde boş bırakılan yerlere, verilen kelimelerden uygun
olanı yazınız.
1. İnsanları birbirine bağlayan ……….............…. en güzel duygulardan biridir.
2. Ashabü’l-hicr’e peygamber olarak ……….............…. gönderilmiştir.
3. Korunmak için okunan ……….............…. sûresi, muavvizeteyn adı verilen
surelerden biridir.
4. Yalan söylememek ve ……….............…. sözlerimize güvenilmesini sağlayacaktır.
5. Aile içerisinde çocuklar kendilerini büyüten anne babalarına karşı ……….............….
göstermelidir.
Aşağıda II. sütunda ünitede geçen bazı kavramlar, I. sütunda bu
kavramların açıklamaları verilmiştir. Cümlelerin önündeki kutucuklara
ilgili kavramın harfini getirerek eşleştiriniz.
saygı
Hazret-i Hud
sevgi
İhlas
Felak
Hazret-i Salih
dürüstlük
6.
7.
8.
9.
10.
Yapması gereken işleri vaktinde
yerine getirmek.
Başkalarını duygu ve düşünceleriyle
olduğu gibi kabul etmek.
Başkalarının ihtiyaçlarını
gidermek.
Bazı arkadaşlarla kurulan yakın
ilişki.
Hazret-i Salih’in gönderildiği kavim.
....
I.
....
....
....
....
Âd
Saygı
Dostluk
Semud
Sevgi
Sorumluluk
Vatanseverlik
Yardımseverlik
B.
Ç.
E.
G.
A.
II.
C.
D.
F.
94

---SAYFA:95---
Ünite
Aşağıda verilen tablodaki kutucuklarda Hazret-i Salih’in hayatıyla ilgili bazı temel
kavramlar bulunmaktadır. Kutucuklardaki numaraları kullanarak soruların
cevaplarını yazınız.
Dağ
Kaya
Semud
Deve
Fil
Süt
Âd
Mekke
Hicr
17.	Hazret-i Salih’in peygamber olarak gönderildiği kavim ve bu kavmin yaşadığı yer hangi
numaralı kutucuklarda verilmiştir?
18.	Salih (aleyhisselâm) ile ilgili olmayan kavramlar hangi numaralı kutucuklarda verilmiştir?
19.	Hazret-i Salih’in mucizesiyle ilgili olan kavramlar hangi numaralı kutucuklarda
verilmiştir?
Aşağıdaki cümlelerden doğru olanların başına "D", yanlış olanların
başına "Y" harfi yazınız. "Y" harfi koyduğunuz cümlelerin doğrusunu
altındaki boşluğa yazınız.
11. () İnsan sadece Allah’a (celle celâlühû) karşı sorumludur.
12. () Hazret-i Salih kendisine kutsal kitap verilmeyen peygamberlerdendir.
13. () İslam dini, hayatın her alanında ölçülü ve dengeli olunmasını ister.
14. () Güzel ahlaklı olan kişi hem bu dünyada hem de ahirette mutluluğa ulaşır.
15. () Felak Sûresi, Enam Sûresi ile muavvizeteyn olarak anılır.
16. () Kişinin kendini kontrol edebilme becerisine sorumluluk denir.
1
4
7
2
5
8
3
6
9
3.
95

---SAYFA:96---
Ölçme ve Değerlendirme
Aşağıdaki soruların cevabını boş bırakılan alanlara yazınız.
20. Güzel ahlaklı insanda bulunması gereken değerler nelerdir? Bunlardan ikisini
örnek vererek açıklayınız.
Görselde anlatılmak istenen ahlaki değer nedir? Bu
değerin insani ilişkilere katkısı nelerdir?
22. "... Ölçü ve tartıyı adaletle yapın. Biz herkese ancak gücünün yettiği kadarını yükleriz.
Söz söylediğiniz zaman, yakınlarınız hakkında bile olsa adaletli olun. Allah’a verdiğiniz
sözü eksiksiz yerine getirin..." (Enam Sûresi, 152. âyet.)
Bu ayete göre kişiye tavsiye edilen örnek tutum ve davranışlar nelerdir?
23. Örnek tutum ve davranış sergileyen toplumlarda hangi özellikler görülür?
24. Davranışlarda ölçülü olmak günlük yaşantıyı nasıl etkiler? Bir örnekle
açıklayınız.
25. Hazret-i Salih’e verilen deve mucizesinin özellikleri nelerdir? İki maddeyle
açıklayınız.
26. Felak suresinde kendisinden Allah’a (celle celâlühû) sığınılan varlıklar nelerdir?
21.
96

---SAYFA:97---
Ünite
Aşağıdaki soruların doğru cevabını işaretleyiniz.
Aşağıdakilerden hangisi bu görsellerde yer alan güzel ahlaki tutum ve
davranışlardan değildir?
A) Dostluk
B) Dürüstlük
C) Sorumluluk
D) Yardımseverlik
Bu görseli ifade eden âyet aşağıdakilerden hangisinde verilmiştir?
A) De ki: Sabahın Rabbi’ne sığınırım.
B) Bir de kıskandığı vakit kıskanç kişinin şerrinden.
C) Karanlığı çöktüğü zaman gecenin şerrinden.
D) Düğümlere üfürenlerin şerrinden.
3.
28.
27.
97

---SAYFA:98---
Ölçme ve Değerlendirme
29-31. soruları aşağıda verilen metne göre cevaplayınız.
29. Bu parçada güzel ahlaki tutum ve davranışlardan hangisine örnek
verilmemiştir?
A) Adalet
B) Sabır
C) Sorumluluk
D) Yardımseverlik
30. Aşağıdakilerden hangisi bu parçada yer alan güzel ahlaki tutum ve
davranışlardandır?
A) Dostluk
B) Dürüstlük
C) Öz denetim
D) Vatanseverlik
31. Aşağıda verilen ayetlerden hangisi parçada yer verilen güzel ahlaki tutum ve
davranışlarla ilgili değildir?
A) "Sabret! Allah, güzel davrananların mükâfatını zayi etmez." (Hud Sûresi, 115. âyet.)
B) "… İyilik ve takva hususunda yardımlaşın…" (Maide Sûresi, 2. âyet.)
C) "… Kendilerine verdiğimiz rızıktan başkaları için harcarlar." (Şûra Sûresi, 38. âyet.)
D) "Sizin için geceyi bir örtü, uykuyu dinlenme hâli kılan, gündüz vaktini ise bir diriliş
ortamı yapan O’dur." (Furkan Sûresi, 47. âyet.)
Sevgili günlük,
Bugün ablamla alışverişe gittik. Hava o kadar sıcaktı ki… Eve
dönerken çok susamış bir kediye rastladık. Ablamla birlikte hemen
oradaki bir kaba su koyup kediye verdik. Kedi birkaç yudum su
içtikten sonra kendine geldi. Onu öyle görünce o kadar mutlu oldum ki
anlatamam…
Marketten eve geldiğimizde ablam aldığımız ürünleri yerleştirmek
için hemen mutfağa girdi. Benimse aklım aldığımız çikolatalardaydı.
Heyecanla bir tanesini açıp yemek istedim fakat ablam akşam
yemeğini bitirinceye kadar beklememi söyledi. Ben de ablamı
dinledim. Herkes eve geldiğinde her günkü sofra hazırlama telaşı
başladı. Bugün salatayı ben yaptım ve sofrayı düzenleyip tabakları
masaya dizdim. Ailece güzel bir yemek yedik. Sonrasında ise
ödevlerimi yaptım. Biraz kitap okudum. Yarın okul gezimiz var.
Çok heyecanlıyım. Yarını iple çekiyorum.
İyi geceler…
98

---SAYFA:99---
Ünite
32 ve 33. soruları aşağıdaki metin ve kelime oyununa göre cevaplayınız.
Aslı, Sümeyra ve Zehra birlikte kelime oyunu oynamaya karar verirler. Amaçları Din
Kültürü ve Ahlak Bilgisi dersinde öğrendikleri bilgileri tekrar etmektir. Harfler herkese eşit
bir şekilde dağıtılır. Aslı, Sümeyra ve Zehra’ya gelen harfler aşağıdaki gibidir:
Aslı: H, İ, Z, L, A, H, S, F, A, K
Sümeyra: D, H, A, L, E, S, T, A, E, V
Zehra: S, D, L, A, M, E, F, U, E, K
Oyun bittiğinde üç arkadaşın yazdığı kelimeler ise şu şekildedir:
S
F
E
H
E
M
Z
L
U
S
D
A
D
A
L
E
T
K
L
V
İ
E
H
A
S
E
T
32. Buna göre Aslı, aşağıdaki sorulardan hangisinin cevabı olan kelimeyi yazmış
olabilir?
A) Semud kavmine gönderilen peygamber
B) Kur'ân-ı Kerîm’in 113. sûresi
C) Hak sahibine hakkını teslim etmek
D) Kıskançlık, çekememezlik
33. Sümeyra’nın, cevabını yazdığı kelimenin sorusu aşağıdakilerden hangisi
olamaz?
A) Hazret-i Salih’in mucizesi
B) Kur'ân-ı Kerîm’in 113. sûresi
C) Hak sahibine hakkını teslim etmek
D) Kıskançlık, çekememezlik
Aşağıdaki Öz Değerlendirme Formu’nu doldurunuz.
3.
ÖZ DEĞERLENDİRME FORMU
Ünitede yer verilen Felak Sûresi ile ilgili aşağıdaki ifadeleri okuyunuz. Bu ifadelerden
yapabildikleriniz için "Evet", bir bölümünü yapabildikleriniz için "Kısmen", yapamadıklarınız için
"Hayır" kutucuğunu işaretleyiniz.
Sıra No
İfadeler
Evet
Kısmen
Hayır
1.
Felak suresini hatasız okudum.
2.
Felak suresinin anlamını söyledim.
Üniteyle ilgili daha fazla soru içeriğine
bu karekoddan ulaşabilirsiniz.
99

---SAYFA:100---
4. ÜNİTE
ALLAH’IN KULU
VE ELÇİSİ:
Hazret-i MUHAMMED
Ünitenin PDF’sine
bu karekoddan
ulaşabilirsiniz.

---SAYFA:101---
Kavramlar
• Risalet
• Nübüvvet
• Hâtemü’l-enbiyâ
1.	Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) insani yönü
2.	Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) peygamberlik yönü
3.	Kâfirûn suresinin okunuşu ve anlamı
Bu Ünitede Neler Öğreneceksiniz?
1. Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) insani yönüyle ilgili birkaç örnek veriniz.
2. Resulullah’ın (sallallâhu aleyhi ve sellem) peygamberlik yönü denildiğinde aklınıza hangi
özellikler geliyor?
3. Din kelimesinin anlamı hakkında neler söyleyebilirsiniz?
4. Sizce ibadetlerin yapılışıyla ilgili bütün detayları nasıl öğrendik?
5. Hadis ve sünnet kelimelerinden anladıklarınız nelerdir?
Hazırlık Çalışmaları
Ünite sunusuna
bu karekoddan
ulaşabilirsiniz.

---SAYFA:102---
Allah’ın Kulu ve Elçisi:
Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)
4.
Ünite
ALLAH’IN (celle celâlühû) KULU Hazret-i MUHAMMED (sallallâhu aleyhi ve sellem)
Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) bütün insanlığa gönderilen son peygamberdir. Yüce Allah
insanlar arasından elçi olarak Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)’i (sallallâhu aleyhi ve sellem) seçmiştir. O da herkes gibi
bir beşer ve kuldur. Nitekim Allah (celle celâlühû), Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) peygamberlik
görevinden dolayı insanüstü bir konuma gelmediğini şöyle bildirmektedir: "De ki:
Ben de ancak sizin gibi bir insanım. Bana ilahınızın bir tek ilah olduğu vahyolu
nuyor..." (Fussilet Sûresi, 6. âyet.). Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) de kendisine farklı muamelede
bulunulmasını hoş karşılamamıştır. Sahabenin bu konudaki tutumunu ise Enes
b. Malik, "(Ashabın) Resulullah'tan daha çok sevdikleri hiç kimse yoktu. Ancak
onu gördükleri zaman, onun bundan hoşlanmadığını bildikleri için, ayağa kalk
mazlardı." (Tirmizî, Edeb, 13.) sözü ile açıklamıştır.
Uygulayalım
Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) insani yönüyle ilgili Âyetleri Kur'ân-ı Kerîm mealinden
bulup yazınız. Ayetleri sınıf panosunda paylaşınız.
Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) insanlığa, Allah’a (celle celâlühû) nasıl kulluk edileceğini hem beşer hem elçi
olarak göstermiştir. Onun peygamberliği, beşer olmanın ve kulluğun getirdiği so
rumlulukları ortadan kaldırmamıştır. Bir peygamber olarak Yüce Allah’a inanan,
şükürde bulunan, dua ve ibadet eden bir kul olduğunu her durumda yaşayarak
insanlara göstermiştir. Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem)’in bu görevlerle yükümlü tutulduğu Kur'ân-ı Kerîm-ı
Kerim’de şöyle ifade edilir: "De ki: Kuşkusuz bana, kendisine içten bir inanç ve
bağlılık göstererek Allah’a ibadet etmem emredildi." (Zümer Sûresi, 11. âyet.)
İnsanların zaruri ihtiyaçları Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) için de söz konusudur. O da her insan
gibi bir anne babadan dünyaya gelmiş, çocukluk ve gençlik dönemi geçirmiş,
evlenmiş, çocuk sahibi olmuştur. Geçimini sağlamak için çalışmış, hayat içerisinde
sıkıntılara maruz kalmış, insanlarla iletişim hâlinde olmuş ve her ölümlü gibi eceli
geldiğinde vefat etmiştir. Ancak herkeste olan bu fıtri özellikler Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem)’in
sıradan insanlar gibi algılanmasına neden olmamalıdır. Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) bir
beşerdir ancak herhangi biri gibi değildir. O âdeta taşların arasındaki yakut gibidir.
102

---SAYFA:103---
Soru-Yorum
"Biz senden önce de hiçbir beşere ebedîlik
vermedik. Şimdi sen ölürsen sanki onlar ebedî
mi kalacaklar?"
(Enbiya Sûresi, 34. âyet.)
Bu âyetin Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) insani
yönüyle ilişkisini yorumlayınız.
Görsel 4.1
Mescid-i Nebevi
ziyaret mekânlarındandır.
Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) insan olmakla birlikte Yüce Allah’tan vahiy alan bir pey
gamberdi. Onu diğer insanlardan ayıran en önemli özelliği Allah’tan (celle celâlühû) vahiy
almasıydı. "De ki: Ben, yalnızca sizin gibi bir insanım. Şu var ki bana, ilahı
nızın, sadece bir ilah olduğu vahyolunuyor..." (Kehf Sûresi, 110. âyet.) ayeti bu
yönünü açık bir şekilde ortaya koymaktadır.
103

---SAYFA:104---
Allah’ın Kulu ve Elçisi:
Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)
4.
Ünite
ALLAH’IN (celle celâlühû) ELÇİSİ Hazret-i MUHAMMED (sallallâhu aleyhi ve sellem)
Peygamberler; insanlara Allah’ın (celle celâlühû) vahyini ileten, O’nun emirlerini açıklayan,
yaşantısı, ibadetleri ve davranışlarıyla örnek olan elçilerdir. Yüce Allah insanlara
dünya ve ahirette mutluluğa ulaştıracak yolu göstermesi için Hazret-i Âdem’den iti
baren peygamberler göndermiştir. Onların yaptığı peygamberlik görevi Kur'ân-ı Kerîm’de
çeşitli kavramlarla ifade edilmektedir. Bunlar risalet ve nübüvvet kavramlarıdır.
Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem)’in tüm insanlara müjdeleyici ve uyarıcı olarak gönderildiği,
Kur'ân-ı Kerîm’de çeşitli ayetlerde ifade edilmektedir. Örneğin bir ayette şöyle buyrulmak
tadır: "Biz, seni ancak bütün insanlara müjdeleyici ve uyarıcı olarak gönderdik.
Fakat insanların çoğu bilmezler." (Sebe Sûresi, 28. âyet.). Kısaca Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem);
tüm insanlığı Allah’ın (celle celâlühû) birliğine iman etmeye, doğru yola, güzel ahlaka davet
etmiş ve bu konularda uyarmıştır. Ayrıca vahyin ve Resulullah’ın (sallallâhu aleyhi ve sellem) uyarılarını
yerine getirenlere dünyada mutluluk ve huzur, ahirette ise cennet müjdelenmiştir.
Risalet
Nübüvvet
Allah’ın (celle celâlühû)
vahyini, emir ve yasaklarını
insanlara duyurma; söz ve
davranışlarıyla açıklama
makamı, peygamberlik.
İki kelimenin anlamı aynı
olsa da nübüvvet daha çok
kullanılmaktadır.
(bk. Dinî Terimler
Sözlüğü, s. 287.)
Grafik Bilgi 4.1
Kur'ân-ı Kerîm’de peygamber
kavramları
104

---SAYFA:105---
Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem), tüm insanlığa gönderilmiş son peygamberdir. Bu se
beple ona hatemülenbiya denir. Nitekim Kur'ân-ı Kerîm’de Resulullah’tan (sallallâhu aleyhi ve sellem)
"... O, Allah’ın resulü ve nebilerin sonuncusudur..." (Ahzab Sûresi, 40. âyet.) şek
linde bahsedilmektedir. Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem), son peygamber ve müjdeleyi
ci olmanın yanı sıra aynı zamanda "âlemlere rahmet" olarak gönderilmiştir.
Kur'ân-ı Kerîm’de Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem)’in bu özel
liğinden şu şekilde bahsedilmiş
tir: "(Ey Muhammed!) Seni ancak
âlemlere rahmet olarak gönderdik."
(Enbiya Sûresi, 107. âyet.)
Resulullah’ın (sallallâhu aleyhi ve sellem) rahmet peygam
beri olması iki şekilde açıklanabilir.
İlki, Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) dünya ve
ahiretimizi güzelleştirecek vahiyleri
getirdiği için bize en büyük rahmet olmuştur. Diğeri ise Resûlullah (sallallâhu aleyhi ve sellem) ha
yattayken inananlara büyük bir merhamet göstermiştir. Bu sebeple Allah (celle celâlühû),
kendi isimlerinden olan "rahim" kelimesini çok merhamet eden anlamında
Kur'ân-ı Kerîm’de kendisinin dışında sadece Resulullah (sallallâhu aleyhi ve sellem) için kullanmıştır. "Ant
olsun, size kendi içinizden öyle bir peygamber gelmiştir ki sizin sıkıntıya düş
meniz ona çok ağır gelir. O, size çok düşkün, müminlere karşı da çok şefkatli
ve merhametlidir." (Tevbe Sûresi, 128. âyet.)
Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem), risalet görevi çerçevesinde
Allah’tan (celle celâlühû) gelen vahyi bize tebliğ etmiştir. Bu emirleri
iletmesinin yanı sıra Kur'ân-ı Kerîm’in ayetlerini de açıklamış, iba
detlerin nasıl yapılacağını öğretmiş, ayetleri hayatımıza
uygulamamızda yol gösterici olmuştur.
Resûlullah’ın (sallallâhu aleyhi ve sellem) Kur'ân-ı Kerîm hak
kında yaptığı açıklamalar ilahi vah
yi anlamamızı kolaylaştırmaktadır.
Nitekim onun görevlerinden birinin
de Kur'ân-ı Kerîm’i açıklamak olduğu bizzat
Kur'ân-ı Kerîm’de şöyle bildirilmiştir: "…
İnsanlara, kendilerine indirileni açıklaman
ve onların da (üzerinde) düşünmeleri için
sana bu Kur'ân-ı Kerîm’i indirdik." (Nahl Sûresi, 44.
âyet.)
Grafik Bilgi 4.2
Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem)’in Kur'ân-ı Kerîm
ile ilgili görevleri
Görsel 4.2
"Ve seni ancak
âlemlere rahmet
olarak gönderdik."
Enbiya Sûresi,
107. âyet
Vahyi
tebliğ eder.
Ayetleri
açıklar.
Emir ve
ibadetleri
uygular.
105

---SAYFA:106---
Allah’ın Kulu ve Elçisi:
Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)
4.
Ünite
Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) bazı Âyetleri açıkladığı gibi, Allah’ın (celle celâlühû) emrettiği ibadetlerin de
nasıl yapılacağını öğretmiştir. Örneğin Kur'ân-ı Kerîm’de namazın dosdoğru kılınması
emredilmiş, bazı ayetlerde rükû ve secdeden bahsedilmişse de namazın na
sıl kılınacağı anlatılmamıştır. Namazın vakitleri
ni, kılınış şeklini Resulullah (sallallâhu aleyhi ve sellem) açıklamıştır.
Kur'ân-ı Kerîm’de dine dair genel hükümler belirlenmiş,
bunların açıklamasını ve uygulanışını ise bize
Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) öğretmiştir.
Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) Kur'ân-ı Kerîm’in emirleri dışında
da dinin hükümlerini bildirmiş, günlük hayat
ta dine uygun yaşamanın prensiplerini öğret
miştir. Bu sebeple Kur'ân-ı Kerîm ile birlikte,
Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem)’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) sözlerini (hadîs-i şerîf)
ve uygulamalarını (sünnet) hayatımıza rehber
edinmeliyiz.1 Nitekim Kur'ân-ı Kerîm’de şöyle buyrul
muştur: "… Peygamber size ne verdiyse onu alın,
neyi de size yasak ettiyse ondan vazgeçin. Allah’a
karşı gelmekten sakının. Şüphesiz, Allah’ın azabı
çetindir." (Haşr Sûresi, 7. âyet.)
Hazret-i Âişe’nin "Onun ahlakı Kur'ân-ı Kerîm’dı." (Müslim,
Müsâfirîn, 139.) şeklinde tanıttığı Resulullah (sallallâhu aleyhi ve sellem)
davranışları ve güzel ahlakı ile örnek alınması gereken bir önderdir. Kur'ân-ı Kerîm’de
öğütlenen güzel ahlakı Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) hayatında uygulamış ve bizlere gün
lük yaşantımızda ahlaki davranışların kurallarını öğretmiştir. Bu yüzden Kur'ân-ı Kerîm’de
Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem)in ahlakı övülerek şöyle
buyrulmuştur: "Sen elbette yüce bir ahlâk
üzeresin." (Kalem Sûresi, 4. âyet.). Hazret-i Pey
gamber de kendi peygamberlik görevinin
ahlaka bakan yönüne şu şekilde dikkat
çekmiştir: "Ben, güzel ahlakı tamamla
mak için gönderildim." (Ahmed b. Hanbel,
Müsned, C 2, s. 381.). Bu yüzden Resu
lullah’ın (sallallâhu aleyhi ve sellem) güzel ahlakı ve tavsiyeleri
örnek alınıp onun sünnetine uygun bir
hayat sürdürülmelidir.2
Görsel 4.3
İbadetlerin yapılışını Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem)’den
öğreniriz.
Bir Demet Gül
"Nerede olursan ol, Allah’a karşı
sorumluluğunun bilincinde ol! Kötülüğün
peşinden iyi bir şey yap ki onu yok etsin.
İnsanlara da güzel ahlaka uygun biçimde
davran!"
(Tirmizî, Birr, 55.)
106

---SAYFA:107---
Grafik Bilgi 4.3
Resulullah’ın (sallallâhu aleyhi ve sellem)
güzel ahlakı
1
5
3
7
6
4
2
Merhametli
Dürüst
Güvenilir
Cömert
Yardımsever
Adaletli
Vefalı
Ara Değerlendirme 1
Aşağıdaki seçeneklerde Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem)’in bazı özellik ve görevleri
verilmiştir. Seçeneklerden bulacağınız cevabın başındaki harfi
sorunun altına yazınız.
A) Müminlere karşı çok merhametlidir.
B) Allah’tan (celle celâlühû) aldığı vahyi insanlara iletir.
C) Kur'ân-ı Kerîm’deki Âyetleri bize açıklar.
Ç) Geçimini temin etmek için çalışmıştır.
D) Kendisinden sonra peygamber gelmeyecektir.
1. Hangisinde "hatemülenbiya" kelimesinin açıklaması bulunmaktadır?
…………..
2. Resulullah’ın (sallallâhu aleyhi ve sellem) insani yönü ile alakalı özelliği hangisinde verilmiştir?
…………..
3. Tebliğ kelimesinin anlamı hangisinde verilmiştir?
4. Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) için kullanılan "rahim" kelimesinin anlamı hangisinde
verilmiştir?
Uygulayalım
Yanınıza bir top alarak çember oluşturunuz. Resulullah’a (sallallâhu aleyhi ve sellem) ait
bir özellik söyleyip topu arkadaşınıza atınız. Oyunun sonunda
Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem)’e ait özellikleri bir liste hâlinde sıralayınız.
107

---SAYFA:108---
Allah’ın Kulu ve Elçisi:
Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)
4.
Ünite
َسُورَةُ الْكَافِرُون
ِ﷽
ْ اَنْتُمَٓاآَلَاَعْبُدُ مَا تَعْبُدُونَۙ ٢ وَٓاآَل قُلْ يَٓا اَيُّهَا الْكَافِرُونَۙ ١
اَنَا۬ عَابِدٌ مَا عَبَدْتُمْۙ ٤ َٓاآَلَعَابِدُونَ مَٓا اَعْبُدُۚ ٣ و
اَنْتُمْ عَابِدُونَ مَٓا اَعْبُدُۜ ٥ لَكُ مْ د۪ينُكُ مْ وَيِلِ َ د۪ينِ ٦ َٓاآَلَو
Kâfirûn suresinin okunuşunu
bu karekoddan dinleyebilirsiniz.
BİR SURE TANIYORUM: KÂFİRUN SURESİ VE ANLAMI
Kâfirûn Sûresi, Kur'ân-ı Kerîm’in 109. suresidir. Altı ayettir. Sureye adını veren
Kâfirûn kelimesi, kâfirler anlamına gelmektedir.
(bk. Dinî Terimler Sözlüğü, ss. 59-60, 190-91.)
:
:
:
Kâfirûn Suresinin Okunusu ve Anlamı
1. De ki: "Ey inkârcılar! 2. Ben sizin tapmakta olduğunuz şeylere tapmam.
3. Siz de benim taptığıma tapıyor değilsiniz. 4. Ben sizin taptıklarınıza tapıyor değilim.
5. Siz de benim taptığıma tapıyor değilsiniz. 6. Sizin dininiz size, benim dinim banadır."
Kur'ân-ı Kerîm’den Kavramlar
Abd:
Din:
Kulluk, itaat, tapmak anlamındadır.
1. Tutulan yol, hesap, ceza, mükâfat, inanç, ibadet, kanun, itaat,
sorumluluk gibi anlamlara gelmektedir.
2. İnanç ve ibadet sistemini anlatır.
Allah’ın (celle celâlühû) varlığını, bir ve tek olduğunu inkâr eden, gönderdiği
elçi ve kitapları reddeden kişiyi ifade eder.
(bk. Dinî Terimler Sözlüğü, ss. 59-60, 190-191.)
Kâfir:
1. Kul yâ eyyühel Kâfirûn. 2. Lâ a’büdü mâ ta’büdûn. 3. Velâ entüm âbidûne mâ a’büd. 4. Velâ
ene âbidün mâ abedtüm. 5. Velâ entüm âbidûne mâ a’büd. 6. Leküm dînüküm veliye dîn.
108

---SAYFA:109---
Surenin içeriği tevhit inancına vurgu
yapmaktadır. Zira iman ile şirk bir ara
da bulunamaz. Bununla beraber kimse
imanından dönmeye zorlanamaz. Su
rede bu husus Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem)’in diliyle
net bir şekilde ortaya konmaktadır. Su
renin son Âyeti olan "Sizin dininiz size,
benim dinim banadır." ifadesi ise yanlış
anlaşılmamalıdır. Resulullah (sallallâhu aleyhi ve sellem) teb
liğini yapmış, doğru ve yanlışın ne olduğunu açıklamıştır. Dolayısıyla bundan
sonra kişinin yapacağı seçimler ve bunun sorumluluğu kendisine aittir. Ayette
vurgulanmak istenen hususlardan biri de budur.3
Mekkeli müşrikler, Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) İslam’ı tebliğinden son derece rahat
sızlık duymuş, insanları atalarının dininden vazgeçirmesine tahammül edeme
mişlerdir. Dolayısıyla Kureyş’in ileri gelenleri Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) bir anlaşma
teklifinde bulunmuştur. Anlaşma gereğince bir yıl Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) onların
ilahlarına tapacak, bir yıl da kendileri Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem)’in getirdiği dine iman ede
cektir. Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) bu sözler karşısında Allah’a (celle celâlühû) sığınarak teklifi
reddetmiş, olayın ardından da Kâfirûn Sûresi nazil olmuştur.
Bir Demet Gül
Nebi (sallallâhu aleyhi ve sellem), sabah namazının ilk iki rekâtında
(Fâtiha suresinden sonra) Kâfirûn ve İhlas
surelerini okurdu.
(bk. Tirmizî, Salat, 191.)
• Allah (celle celâlühû) bir ve tektir.
• Allah’a (celle celâlühû) ortak koşulması söz konusu bile olamaz.
• İman ile şirk birbirinden ayrılmıştır ve kesinlikle uzlaştırılamaz.
• İnsan irade sahibidir, seçimlerinden sorumludur.
Aşağıda verilen Kâfirûn suresinden çıkarılabilecek ilkeleri okuyunuz.
Bu ilkeleri günlük hayattan örneklerle ilişkilendirerek bulgularınızı
sınıfta arkadaşlarınızla paylaşınız.
Pusulam
Uygulayalım
Kâfirûn suresinden bir Âyeti okuyunuz. Bir sonraki okuyuşta
diğer ayete geçiniz. Her tekrarda okuma hızınızı artırınız. Surenin
anlamı için de aynı uygulamayı yapabilirsiniz.
109

---SAYFA:110---
Allah’ın Kulu ve Elçisi:
Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)
4.
Ünite
a
b
c
ç
d
e
f
Ara Değerlendirme 2
1. Kâfirûn Sûresi ile ilgili aşağıda verilen tanılayıcı dallanmış ağaçtaki ifadelerin
bazıları doğru, bazıları yanlıştır. İlk ifadeden başlayıp cümlelerin doğru ya da
yanlış olduğuna karar verip yönlendirici okları takip ediniz ve ulaştığınız tek
çıkışı işaretleyiniz.
1. Çıkış
2. Çıkış
3. Çıkış
4. Çıkış
5. Çıkış
6. Çıkış
7. Çıkış
8. Çıkış
Kâfirûn Sûresi müşriklerin
Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)
getirdiği dine iman
etmesinden
bahsetmektedir.
Kâfirûn suresinde
herkesin
kendi seçimlerinden
sorumlu olduğu
vurgulanmıştır.
Kâfirûn suresinde
Allah’ın (celle celâlühû) bir ve
tek olduğuna vurgu
yapılmıştır.
Kâfirûn kelimesi
iman edenler anlamına
gelmektedir.
Kâfirûn Sûresi
Kur'ân-ı Kerîm’in
105. suresidir.
Kâfirûn suresinde
iman ile şirkin
bir araya
gelemeyeceği
vurgulanmıştır.
Kâfirûn Sûresi
altı ayettir.
D
D
D
D
D
D
D
Y
Y
Y
Y
Y
Y
Y
a
b
c
ç
d
f
e
2. Kâfirûn suresini okuyunuz.
3. Aşağıda Kâfirûn suresinin anlamı karışık olarak verilmiştir. Ayetleri doğru bir
şekilde numaralandırarak sıralayınız.
....
....
....
....
....
....
Siz de benim taptığıma tapıyor değilsiniz.
Sizin dininiz size, benim dinim banadır.
Ben sizin tapmakta olduğunuz şeylere tapmam.
De ki: Ey inkârcılar!
Siz de benim taptığıma tapıyor değilsiniz.
Ben sizin taptıklarınıza tapıyor değilim.
a.
b.
c.
ç.
d.
e.
110

---SAYFA:111---
Zekâ Küpü
1. Kâfirûn suresinin âyet sayısı.
2. Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem)’in Allah’ın (celle celâlühû) emir ve
yasaklarına karşı gelenlerin akıbetini
hatırlatan peygamberlik özelliği.
3. "Ve seni ancak âlemlere ---- olarak
gönderdik." âyetini tamamlayan kelime.
(Enbiya Sûresi, 107. âyet.)
4. Peygamberlik anlamına gelen kelime,
nübüvvet.
5. Şefkat, iyilik.
6. İnsan, âdemoğlu.
7. Kâfirûn suresinde kendilerine hitap
edilen kişiler.
8. Allah’tan (celle celâlühû) aldığı emir ve yasakları
insanlara iletmekle görevli kişi.
9. Resûlullah’ın (sallallâhu aleyhi ve sellem) iman edip salih
amel işleyenlerin mükâfatlarını bildiren
peygamberlik özelliği.
10. Kur'ân-ı Kerîm’in 109. sûresi.
11. "Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) Allah’a (celle celâlühû)
çokça ---- bir kuldu." cümlesini
tamamlayan kelime.
12. Resûlullah’ın (sallallâhu aleyhi ve sellem) Kur'ân-ı Kerîm-ı
Kerim’de detayı verilmeyen noktaları
insanlara bildirdiği peygamberlik
özelliği.
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
I
T
T
L
A
R
N
"Allah’ın Kulu ve Elçisi:
Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)"
ünitesinde öğrendiğiniz
bilgilerle ilgili aşağıdaki
soruların yanıtlarını
örnekteki gibi ağdaki
yerlerine yazınız.
Bulduğunuz sözcüklerin
son harfleri şeklin
ortasında verilen harftir.
111

---SAYFA:112---
Ölçme ve Değerlendirme
Aşağıdaki cümlelerde boş bırakılan yerlere, verilen kelimelerden
uygun olanı yazınız.
1. Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) tüm insanlara müjdeleyici ve......................... olarak
gönderilmiştir.
2. Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) insanlığa nasıl kul olunacağını hem beşer hem.........................
olarak göstermiştir.
3. Kâfirûn Sûresi......................... inancına vurgu yapmaktadır.
4. Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem)’in görevleri arasında Kur'ân-ı Kerîm ayetlerini......................... vardır.
5. İman ile......................... birbirinden ayrılmıştır.
Aşağıda II. sütunda ünitede geçen bazı kavramlar, I. sütunda bu
kavramların açıklamaları verilmiştir. Cümlelerin önündeki kutucuklara
ilgili kavramın harfini getirerek eşleştiriniz.
tevhit
kulluk
elçi
uyarıcı
açıklamak
şirk
müjdelemek
6.
7.
8.
9.
10.
Son peygamber.
Rahmet peygamberi.
Nübüvvet.
"Kâfirler" anlamında ismi olan
sûre.
Beşer.
....
I.
....
....
....
....
Kâfirûn
Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)
Felak
Hâtemü’l-enbiyâ
İnsan
Hazret-i Harun
Risalet
Rivayet
B.
Ç.
E.
G.
A.
II.
C.
D.
F.
112

---SAYFA:113---
Ünite
Aşağıda verilen tablodaki kutucuklarda Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)
peygamberlik yönüyle ilgili bazı ifadeler bulunmaktadır. Kutucuklardaki
numaraları kullanarak soruların cevaplarını yazınız. Aynı kutucuğu
birden fazla soru için kullanabilirsiniz.
Müjdeleyici
Kur'ân-ı Kerîm’i açıklayıcı
Risalet
Vahiy alan
Uyarıcı
Güzel ahlaklı
Nübüvvet
Âlemlere rahmet
Hâtemü’l-enbiyâ
17.	Peygamberlik anlamına gelen kavramlar hangi numaralı kutucuklarda
verilmiştir?
18. Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) peygamberlik yönüyle ilgili özellikleri hangi numaralı
kutucuklarda verilmiştir?
19. "Peygamberlerin sonuncusu" anlamına gelen kavramın kutucuk numarası
hangisidir?
Aşağıdaki cümlelerden doğru olanların başına "D", yanlış olanların
başına "Y" harfi yazınız. "Y" harfi koyduğunuz cümlelerin doğrusunu
altındaki boşluğa yazınız.
11. () Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) nebi olduğu için zaruri ihtiyaçları yoktur.
12. () Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) de her insan gibi bir beşer ve kuldur.
13. () Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) rahmet peygamberidir.
14. () Resulullah’a (sallallâhu aleyhi ve sellem) peygamberlerin sonuncusu anlamına gelen
hatemülenbiya denir.
15. () Kâfirûn Sûresi Kur'ân-ı Kerîm’in 100. suresidir.
16. () Risalet ve nübüvvet kelimeleri peygamberlik anlamına gelir.
1
4
7
2
5
8
3
6
9
4.
113

---SAYFA:114---
Ölçme ve Değerlendirme
Aşağıdaki soruların cevabını boş bırakılan alanlara yazınız.
Bu tablonun doğru olabilmesi için hangi iki kutunun yeri değiştirmelidir?
21. Resulullah’ı (sallallâhu aleyhi ve sellem) örnek aldığımızda uygulamamız gereken ahlaki davranışlar
nelerdir? Beş tanesini yazınız.
22.	Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem)’in "âlemlere rahmet" olarak nitelendirilmesinden ne
anlıyorsunuz? Açıklayınız.
23.	Kâfirûn suresinden çıkarmamız gereken dersler nelerdir? Açıklayınız.
24.	Resulullah’ın (sallallâhu aleyhi ve sellem) bizim gibi bir insan olmakla birlikte onu diğer insanlardan
ayıran en önemli özelliği nedir?
20.
1.
a.
2.
b.
3.
c.
İnsani
Özellikleri
Yemek yer.
Kur'ân-ı Kerîm’i
açıklar.
Alışveriş
yapar.
632 senesinde
vefat etmiştir.
İnananlara
karşı çok
merhametlidir.
Vahyi
insanlara
ulaştırır.
Peygamberlik
Özellikleri
114

---SAYFA:115---
Ünite
25.	Kâfirûn suresinin nazil olma sebebini açıklayınız.
26.	"Ben ancak bir beşerim. Size dininiz hakkında bir şey emredersem onu hemen alın!
Kendi görüşümle bir şey emredersem siz de bilirsiniz ki ben de bir insanım." (Müslim,
Fezail, 140.)
Verilen hadîs-i şerîfte Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem)’in hangi yönüne dikkat çekilmektedir?
Aşağıdaki soruların doğru cevabını işaretleyiniz.
27. Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) hatemülenbiyadır (peygamberlerin sonuncusu). Nübüvvet
(peygamberlik) zinciri onunla son bulmuştur. Âlemlere rahmet olarak (adaleti sağlayıcı)
gönderilmiştir. Tüm bunlarla birlikte Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) tıpkı diğer kullar gibi bir
beşerdir (insan).
Buna göre numaralandırılmış ifadelerden hangisinin parantez içinde verilen
anlamı yanlıştır?
A) I
B) II
C) III
D) IV
28. Öğretmen sınıfa "Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)’i (sallallâhu aleyhi ve sellem) diğer insanlardan ayıran en önemli özellik
nedir?" sorusunu yöneltmiştir. Bazı öğrenciler ve verdikleri cevaplar aşağıdaki gibidir:
Serdar: Müjdeleyici ve uyarıcı olması
Lale: Kur'ân-ı Kerîm’i açıklaması
Talha: Allah’tan (celle celâlühû) vahiy alması
Esra: Güzel ahlakı tamamlayıcı olması
Buna göre doğru cevabı veren öğrenci aşağıdakilerden hangisidir?
A) Esra
B) Lale
C) Serdar
D) Talha
I
II
III
IV
4.
115

---SAYFA:116---
Ölçme ve Değerlendirme
"De ki: "Ey inkârcılar! (1) Ben sizin tapmakta olduğunuz şeylere tapmam. (2) Siz de
benim taptığıma tapıyor değilsiniz. (3) Ben sizin taptıklarınıza tapıyor değilim. (4) Siz
de benim taptığıma tapıyor değilsiniz. (5) Sizin dininiz size, benim dinim banadır."
Buna göre aşağıdakilerden hangisi Kâfirûn suresinden çıkarılabilecek
mesajlardan biri değildir?
A) İnsan, seçimlerinden sorumludur.
B) Müşrikler putlara tapmaktadır.
C) İman ile şirk birbirinden ayrılmıştır.
D) Kulluk sadece Allah’a (celle celâlühû) yapılır.
30 ve 31. soruları aşağıda verilen metne göre cevaplayınız.
Düzenlenen bir etkinlikte Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) hem insani hem de peygamberlik
yönüyle ilgili özellikler kartlara yazılarak karışık şekilde sınıfın içerisine
yerleştirilmiştir. Etkinliğe katılan dört öğrenciden Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) insani
yönüyle ilgili özelliklerin yer aldığı kartları getirmeleri istenmiş, kendilerine on
dakika süre verilmiştir. Kartlarda yazılı özellikler ve öğrencilerin getirdiği kartların
harfleri aşağıdaki gibidir:
30. Buna göre, istenilen özellikteki kartları hangi öğrenciler doğru getirmiştir?
A) 1 ve 2.
B) 1 ve 4.
C) 2 ve 3.
D) 3 ve 4.
31. Hangi öğrenci Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) sadece peygamberlik yönüne ait
özellikteki kartları getirmiştir?
A) 1.
B) 2.
C) 3.
D) 4.
a) Aile kurması
b) Vahiy alması
c) Mesleği olması
ç) Yorulup dinlenmesi
d) Vahyi tebliğ etmesi
e) Kur'ân-ı Kerîm’i açıklaması
f) Vefat etmesi
g) Anne babası olması
1.	Öğrenci: a, f
2.	Öğrenci: c, d
3.	Öğrenci: b, e
4.	Öğrenci: ç, g
29.
116

---SAYFA:117---
Ünite
32 ve 33. soruları aşağıdaki metne ve tabloya göre cevaplayınız.
Öğretmen sınıfı dört gruba ayırmış ve her gruba üzerinde âyet yazan bir kart dağıtmıştır.
Öğrencilerden kartlarda yazan ayete göre Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) peygamberliğinin
hangi özelliğine vurgu yapıldığını söylemelerini istemiştir. Gruplar ve âyetler şu şekildedir:
1.Grup
"Muhammed sizin adamlarınızdan hiçbirinin babası değildir fakat o
Allah’ın elçisidir ve peygamberlerin sonuncusudur…" (Ahzab Sûresi, 40.
âyet.)
2.Grup
?
3.Grup
"Ant olsun, size içinizden öyle bir peygamber gelmiştir ki sizin sıkıntıya
uğramanız ona ağır gelir, size çok düşkündür, müminlere karşı şefkat
ve merhamet doludur." (Tevbe Sûresi, 128. âyet.)
4.Grup
"Sana kitabı, özellikle ayrılığa düştükleri konuda onları aydınlatman
için… indirdik." (Nahl Sûresi, 64. âyet.)
32. Bu gruplarda Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) hangi peygamberlik özelliğine
değinilmemiştir?
A) Müjdeci ve uyarıcı
B) Kur'ân-ı Kerîm’i açıklayıcı
C) Hâtemü’l-enbiyâ
D) Rahmet peygamberi
33. 2. grubun öğretmenlerine verdiği cevap "güzel ahlakı tamamlayıcı" olduğuna
göre kendilerine hangi âyet verilmiş olabilir?
A) "Muhammed, ancak bir peygamberdir. Ondan önce de peygamberler gelip
geçmiştir..." (Al-i İmran Sûresi, 144. âyet.)
B) "Ey örtüsüne bürünen! Kalk ve uyar!" (Müddessir Sûresi, 1-2. âyetler.)
C) "… Hiç şüphe yok ki Resulullah’ta güzel bir örneklik vardır." (Ahzab Sûresi, 21. âyet.)
D) "Ey Peygamber! Seni tanık, müjdeci, uyarıcı… olarak gönderdik." (Ahzab Sûresi, 4546. âyetler.)
Aşağıdaki Öz Değerlendirme Formu’nu doldurunuz.
4.
ÖZ DEĞERLENDİRME FORMU
Ünitede yer verilen Kâfirûn Sûresi ile ilgili aşağıdaki ifadeleri okuyunuz. Bu ifadelerden yapabildikleriniz
için "Evet", bir bölümünü yapabildikleriniz için "Kısmen", yapamadıklarınız için "Hayır" kutucuğunu
işaretleyiniz.
Sıra No
İfadeler
Evet
Kısmen
Hayır
1.
Kâfirûn suresini hatasız okudum.
2.
Kâfirûn suresinin anlamını söyledim.
Üniteyle ilgili daha fazla soru içeriğine
bu karekoddan ulaşabilirsiniz.
117

---SAYFA:118---
5. ÜNİTE
İSLAM
DÜŞÜNCESİNDE
YORUMLAR
Ünitenin PDF’sine
bu karekoddan
ulaşabilirsiniz.

---SAYFA:119---
Kavramlar
• İtikat
• Fıkıh
• Mezhep
• Tasavvuf
• Ayin
• Erkân
1.	Din anlayışındaki yorum farklılıklarının sebepleri
2.	İslam düşüncesinde yorum biçimleri
3.	Kültürümüzde etkin olan tasavvufi yorumlar
4.	Alevilik-Bektaşilikle ilgili temel kavram ve erkânlar
Bu Ünitede Neler Öğreneceksiniz?
1. "Her yiğidin bir yoğurt yiyişi vardır." atasözünden ne
anlıyorsunuz?
2. Mezhep kelimesi sizin için ne ifade etmektedir?
3.
Bu görsel size neyi çağrıştırmaktadır?
4. Aşure günü hakkında neler biliyorsunuz?
Hazırlık Çalışmaları
Ünite sunusuna
bu karekoddan
ulaşabilirsiniz.

---SAYFA:120---
İslam Düşüncesinde
Yorumlar
5.
Ünite
Grafik Bilgi 5.1
Din anlayışının
farklılaşma nedenleri
DİN ANLAYIŞINDAKİ YORUM FARKLILIKLARININ SEBEPLERİ
Din, Allah’ın (celle celâlühû) insanlara peygamberleri vasıtasıyla bildirdiği ilahi kurallar bü
tünüdür. Din anlayışı ise insanların hem Kur'ân-ı Kerîm-ı hem de sünneti anlama ve de
ğişen şartlara göre yorumlama gayretleri ile ortaya koydukları görüşler şeklinde
tanımlanabilir.
İslam dini, Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) peygamberlik sürecinin tamamlanmasıyla
birlikte son şeklini almıştır. İslam’ın içerdiği emir ve yasaklar gerek vahiy ge
rekse sünnetle net bir şekilde belirlenmiştir. Bu nedenle hiç kimse dine yeni
birtakım kurallar ekleme hakkına sahip değildir. Fakat var olan kuralları anlama,
yorumlama ve uygulama konularında toplumsal, kültürel, coğrafi vb. farklılıklar
dan kaynaklanan çeşitli uygulamalar ortaya çıkmıştır.
Dinin farklı
coğrafyalara
yayılması
Farklı
kültürlerin
birbiriyle
iletişime
geçmesi
İnsanın yapısı,
karakteri,
yaşı ve
cinsiyeti
Alınan eğitim,
bilgi birikimi
ve kültür
düzeyi
Örf, âdet,
gelenek ve
görenekler
Âlimlerin
Kur'ân-ı Kerîm ve hadis
metinlerini
farklı metotlar
kullanarak
yorumlaması
Bilimsel ve
teknolojik
gelişmeler
Değişen dünyada
farklılaşan ve
artan sorunlar
120

---SAYFA:121---
Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) hayattayken Müslümanlar karşılaştıkları problemleri kendisine kolayca da
nışmışlardır. Gerek Resûlullah’ın (sallallâhu aleyhi ve sellem)
vefatı gerekse İslam’ın farklı coğrafyalara ya
yılmasıyla beraber ortaya çıkan sorunlar, di
nin yorumlanması ihtiyacını doğurmuştur. Zira
İslam, son dindir. Bu sebeple temel kaynakları
zaman içerisinde ortaya çıkan şart ve duruma
göre yeniden yoruma tabi tutulmuştur. Çünkü
yeni soru ve sorunlara çözüm üretebilmek an
cak Kur'ân-ı Kerîm ve sünnetin yorumlanabilmesiyle
mümkündür.1
Görsel 5.1
Bilimsel gelişmeler, yeni soru ve
cevapları beraberinde getirmiştir.
Grafik Bilgi 5.2
Din ve din anlayışı
Bilgi Notu
Kur'ân-ı Kerîm ve Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) sünneti, İslam
dininin başlıca iki temel kaynağıdır.
Soru-Yorum
Günümüz dünyası Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) Dönemi’nden oldukça farklıdır.
Teknolojik araçlar, bu farklılıklardan ilk akla gelenidir. Dolayısıyla bu
araçların kullanımı ile ilgili Kur'ân-ı Kerîm’de ve Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem)’in sünnetinde
doğrudan bir örnek bulmak mümkün değildir.
Bu doğrultuda bir kişinin izni olmadan fotoğrafının sosyal
medyada paylaşılmasına dair neler söylenebilir? Din ve din anlayışı
bağlamında yorumlayınız.
Kur'ân-ı Kerîm
ve sünnete
dayanır.
Emirleri ve
yasakları
bağlayıcıdır, insanı
sorumlu kılar.
Zamana ve
mekâna göre
değişiklik
göstermez.
Tektir.
İnsanların görüş
ve düşüncelerine
göre şekillenir.
Kesin bir
bağlayıcılığı
yoktur.
Birden fazla
olabilir.
Zamanla
değişime
uğraması söz
konusu olabilir.
Din
Anlayışı
Din
121

---SAYFA:122---
İslam Düşüncesinde
Yorumlar
5.
Ünite
İSLAM DÜŞÜNCESİNDE
YORUM BİÇİMLERİ
İslam düşüncesinde inanç ve ibadetleri anlama
hususunda farklı yorumlar bulunmaktadır. Bu
yorumları anlama konusunda önemli kavram
lardan biri olan mezhep kelimesi sözlükte yön
tem, ekol ve gidilecek yol anlamlarına gelir. Bu
kelime, kaynaklarda dinin inanç esaslarını veya
hükümlerini anlama ve yorumlamada kendine
özgü yöntemleri bulunan düşünce sistemi ola
rak açıklanmıştır.2
Ara Değerlendirme 1
1. Dinin farklı yorum biçimlerinin nedenleri nelerdir?
2. I. Vahye dayalıdır.
II. Birden fazla olabilir.
III. Zamanla değişikliğe uğrayabilir.
IV. Tektir.
V. İnsanların görüş ve düşüncelerine dayanır.
Numaralandırılmış ifadelerden hangileri din anlayışına aittir?
A) I ve II
B) I ve IV
C) II, III ve IV
D) II, III ve V
Görsel 5.2
Mezhepler, Kur'ân-ı Kerîm ve sünnete dayanır.
122

---SAYFA:123---
Mezhepler, İslam’ın inanç esaslarının yanında ibadet ve sosyal hayata dair hü
kümlerinin net bir şekilde anlaşılıp yorumlanmasını hedeflemektedir. Mezhep ku
rucusu olarak anılan âlimler, Kur'ân-ı Kerîm ve sünnetin hükümlerini anlamak için bazı
metotlar geliştirmişlerdir. Önerdikleri bu yöntemler birbirlerinden farklı olduğu için
de inanç ve ibadet konularında farklı mezhepler oluşmuştur.
Mezheplerin kurucuları "Mezhep kurduk, bizim görüşlerimize uyun." dememişler
dir. Onların uyguladığı metotla birlikte düşünceleri zaman içerisinde Müslümanlar
tarafından benimsenip uygulanmıştır. Ayrıca hiçbir mezhep âlimi ya da kurucusu
"kendi görüşünün tek doğru olduğunu" ileri sürmemiştir. Kendi görüş ve yöntem
lerini anlatıp uyguladıkları gibi farklı fikirlere de saygı göstermişlerdir. İslam düşün
cesindeki yorum biçimleri, konularına göre farklı kategorilerde incelenmiştir.
Grafik Bilgi 5.3
İslam düşüncesinde
yorum biçimleri
İnançla İlgili (İtikadi) Yorumlar
Dünya ve ahirette insanların mutluluğu için Allah (celle celâlühû)’nın gönderdiği kuralla
ra iman etmeye itikat denir.3 Yüce Allah’ın varlığı ve birliğine (tevhit), ahirete,
kutsal kitaplara, peygamberlere iman gibi inanç esasları tüm Müslümanlar için
ortaktır. Müslümanların tamamı Allah’ın (celle celâlühû) bir ve tekliğine, Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) peygamberliğine, meleklere, kaza ile kadere ve Kur'ân-ı Kerîm’in ilahi vahiy oldu
ğuna iman ederler. Zaten her Müslümanın, iman esaslarını kabul etmesi gerekir.
Dolayısıyla dinin esasını oluşturan bu inançlarda herhangi bir görüş farklılığı
bulunmamaktadır.
İnanca dair görüş farklılıkları; kabir hayatının nasıl olacağı, iman-amel ilişkisi,
Allah’ın (celle celâlühû) sıfatları gibi detay konulardadır. Farklı düşünceler etrafında topla
nan kişiler çeşitli itikadi mezheplerin oluşmasına ön ayak olmuşlardır.4
İnançla İlgili
(İtikadi)
Yorumlar
Fıkhi
(Amelle ilgili)
Yorumlar
Tasavvufi
Yorumlar
123

---SAYFA:124---
İslam Düşüncesinde
Yorumlar
Fıkhi Yorumlar
Fıkıh sözlükte, "bir şeyi bilmek, derin kavrayış" manalarına gelir. Terim olarak
ise İslam’ın ferdî ve toplumsal hayata dair hükümlerini araştıran ilim dalıdır. Bir
başka ifadeyle fıkıh, kişisel ve sosyal hayat ile ibadetlere dair dinin emirlerini
incelemektedir.5
Müslümanın yapması gereken ibadetler ile helal-haram hükümlerindeki dav
ranışlar Kur'ân-ı Kerîm ve sünnette belirlenmiştir. Örneğin beş vakit namaz kılmak,
ramazan ayında oruç tutmak, belli miktarda malı olanların zekât vermesi gibi
ibadetler her Müslüman için farzdır. Benzer
şekilde faizin haram, alışverişin helal olduğu
kesindir. Dolayısıyla dinin temel konularında
Müslüman âlimler arasında herhangi bir gö
rüş farklılığı yoktur.
Namazın kılınış şekli, abdesti bozan durumlar,
farz olmayan bazı ibadetlerin hükümleri gibi
Kur'ân-ı Kerîm’de net olarak belirtilmeyen konularda
ise farklı yorumlar ortaya çıkmıştır. Bu yorumlar bir süre sonra fıkhi mezheplerin
ortaya çıkmasını beraberinde getirmiştir. Günümüzde de varlığını sürdüren ve
yaygın dört mezhep bulunmaktadır.6
Bilgi Notu
Ca’fer es-Sâdık’ın görüşlerine
dayandığı söylenen fıkıh
mezhebine Caferilik denir.
EŞARİLİK
MATÜRİDİLİK
Ebü’l-Hasan el-Eşari’nin
(öl. 324/935) itikatta
Kur'ân-ı Kerîm ve sünneti temel
alarak ifade ettiği
görüşlerine dayanan
mezheptir.
Ebu Mansûr
el-Matüridi’nin
(öl. 333/944) itikatta
Kur'ân-ı Kerîm ve sünneti temel
alarak ifade ettiği
görüşlerine dayanan
mezheptir.
Grafik Bilgi 5.4
İtikadi mezhepler
5.
Ünite
124

---SAYFA:125---
İmam-ı Azam Ebu Hanîfe’ye (öl. 767)
nispet edilen mezheptir. Bu mezhebe
uyanlara Hanefi denir. İlk zamanlarda Ebu
Hanife fıkıh alanında Kur'ân-ı Kerîm ve
Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem)’in sünnetine dayanarak
belli bir sistem çerçevesinde görüşlerini bildirmiştir.
Onun ve öğrencilerinin dini yorumlama biçimi ise
daha sonra Hanefi mezhebi ya da Hanefilik adıyla
anılmıştır.
Bu mezhep daha çok Türkiye, Balkanlar, Kırım,
Azerbaycan, Kafkasya, Sibirya ve Türkistan Türkleri,
Afganistan, Horasan ve Pakistan’da yaygındır.
HANEFİ
MEZHEBİ
Malik b. Enes’e (öl. 795) nispet edilen
mezheptir. Mezhebe uyanlara Maliki
denir. İmam Malik b. Enes de Kur'ân-ı Kerîm
ayetlerini ve sünneti yorumlamak
için kendine ait bir sistem kurmuştur. Onun
yaşadığı şehir olan Medine şehrindeki ilmî
birikimden yararlanarak geliştirdiği bu yorum
biçimi daha sonra Maliki mezhebi ya da Malikilik
adıyla anılmıştır.
Bu mezhep daha çok Afrika’da yaygındır.
MALİKİ
MEZHEBİ
İmam Şafii’ye (öl. 820) nispet edilen
mezheptir. Mezhebe uyanlara Şafii denir.
İmam Şafii aslında Malik b. Enes’in
öğrencisidir. Fakat İmam Şâfiî de Kur'ân-ı Kerîm-ı
Kerim ve hadisleri yorumlayarak dini anlamda kendine ait bir
sistem kurmuştur. Onun ve öğrencilerinin fıkıh alanına dair
yaptıkları yorumlar ve oluşturdukları sistem daha sonra Şafii
mezhebi ya da Şafiilik şeklinde isimlendirilmiştir. Günümüzde
dünyadaki Müslümanların büyük çoğunluğu Hanefi ya da
Şafii mezhebine mensuptur.
Şafii mezhebi en çok Endonezya, Malezya, Kafkaslar,
Azerbaycan, Türkiye’nin doğu kesimleri ile İran’ın batısı, Kuzey
Irak, Suriye, Ürdün, Yemen’in Hadramut bölgesinde yaygındır.
ŞAFİİ
MEZHEBİ
Ahmed b. Hanbel’e (öl. 855)
nispetle anılan mezheptir. Bu
mezhebe uyanlara Hanbeli denir.
Ahmed b. Hanbel’in Kur'ân-ı Kerîm’i
ve sünneti anlamaya dair bakış açısı, onun
vefatından sonraki zamanlarda bir mezhep
hâline gelmiştir. Bu mezheb, Hanbeli mezhebi
ya da Hanbelilik adıyla anılır.
Hanbeli mezhebi daha çok Suudi Arabistan,
Katar ve Umman’da, nispeten daha az da olsa
Irak, Suriye, Ürdün, Filistin ve Mısır’da yaygındır.
HANBELİ
MEZHEBİ
Grafik Bilgi 5.5
Dört fıkhi mezhep ve
yoğun olarak dağılımları
125

---SAYFA:126---
İslam Düşüncesinde
Yorumlar
5.
Ünite
Tasavvufi Yorumlar
Tasavvuf, İslam’ın manevi yönünü ön
plana çıkaran, yaratıcıya samimi duygu
larla bağlanarak ibadet ve davranış bilin
ci kazandırmayı hedefleyen ilim dalıdır.7
Âlimler güzel ahlakı ve Allah’a (celle celâlühû) yakın
olmayı arzu etmişler ve bunun yöntemle
rine dair farklı görüşler dile getirmişlerdir.
Bu konu alt başlıklarda detaylı bir biçimde
incelenecektir.
Ara Değerlendirme 2
1. Fıkıhla ilgili mezhepler hangi numaralı kutucuklarda verilmiştir?
Aşağıda verilen tablodaki kutucuklarda İslam düşüncesinde
yorum biçimleri ile ilgili kavramlar bulunmaktadır. Kutucuklardaki
numaraları kullanarak soruların cevaplarını yazınız.
1
2
3
4
5
6
7
8
9
Hanefilik
Matüridilik
Şafiilik
Tasavvufi
Malikilik
Hanbelilik
Fıkhi
Eşarîlik
2. İslam düşüncesindeki yorum biçimleriyle ilgili kavramlar hangi
numaralı kutucuklarda verilmiştir?
3. İnançla ilgili yorumlara ait kavramlar hangi numaralı kutucuklarda
verilmiştir?
İtikadi
Görsel 5.3
Bursa’da bulunan
Somuncu Baba Dergâhı
126

---SAYFA:127---
İSLAM DÜŞÜNCESİNDE TASAVVUFİ YORUMLAR
Tarihsel süreçte Yesevilik, Kadirilik, Mevlevilik, Nakşibendilik ve Bektaşilik gibi
farklı tasavvuf ekolleri ortaya çıkmıştır.
Yesevilik
Türk mutasavvıf Ahmed Yesevi’nin (öl. 1166) düşünceleri etrafında ortaya çıkmış
tasavvufi bir ekoldür. Hoca Ahmet Yesevi, Kazakistan’ın Çimkent şehrinin Sayram
kasabasında dünyaya gelmiştir. İlim tahsiline Yesi’de
başlamış ve dönemin büyük âlimlerinden olan Arslan
Baba’dan ders almıştır. Arslan Baba’nın vefatından son
ra İslam merkezlerinden biri olan Buhara’ya gitmiştir. İyi
bir medrese tahsili görmüş, tasavvuf öğrenmiş ve bil
diklerini etrafındakilere anlayabilecekleri bir sadelikte
aktarmaya çalışmıştır. İslam’ı Türklere sevdirmiş, Kur'ân-ı Kerîm
ve sünnete bağlı kalarak inanç, ibadet ve ahlaki ilkeleri
insanlara öğretmiştir.8 Ahmed Yesevi’nin bize ulaşan en
önemli eseri Türkçe nasihat türü, hikmet adı verilen şiir
lerinden oluşan Dîvân-ı Hikmet’tir.9
Yeseviliğin temel hedefi, insanları din etrafında birleştirip kaynaştırmak olmuştur.
Bu yola girecek olan müridin ilk önce din hakkında yeterli bilgiye sahip olması
gerektiği vurgulanmıştır. Yeseviyye; Allah (celle celâlühû) inancı, Peygamber (sallallâhu aleyhi ve sellem) sevgisi
ve İslam kardeşliği ölçeğinde toplumda merhamet, sevgi, yardımlaşma ve ahlakı
yaygınlaştırmayı hedef edinmiştir. İyiliği emredip kötülükten sakındırma ilkesi, Ye
seviyye’nin ana temasını oluşturmuştur.10
Yesevilikte; idrak sahibi olmak, vefalı ve doğru sözlü olmak, Kur'ân-ı Kerîm ve hadis hü
kümlerine riayet etmek, dünya malını terk etmek önemli ilkelerdendir.11
Kadirilik
Kadirilik, Abdülkadir Geylani’nin (öl. 1165/66) düşüncelerine dayanan tasavvu
fi yorumlardan biridir. Abdülkadir Geylani, Hazar Denizi’nin güneybatısındaki
Geylan’da dünyaya gelmiştir. Bağdat’ta hadis, fıkıh ve edebiyat gibi ilimleri tahsil
ettikten sonra tasavvuf yoluna girmiştir.12
Kadirilik, İslam dininin hükümlerine bağlı kalmayı esas alır. Müridlerine Kur'ân-ı Kerîm
ve sünnete uygun hareket etmeyi şart koşar. Gönül huzuru, cömertlik, bol sa
daka verme, her türlü zorluğa katlanma tarikatın esaslarındandır. Kadiriliğin ku
ralları vardır. Haramdan sakınmak, azmi artırmak ve nimete saygı göstermek
bunlardan bazılarıdır.13
Görsel 5.4
Ahmet Yesevi
Türbesi
127

---SAYFA:128---
İslam Düşüncesinde
Yorumlar
5.
Ünite
Mevlevilik
Mevlevilik, Mevlana’dan (öl. 1273) sonra onun so
yundan gelen ve "Çelebi" unvanı alan şeyhler ta
rafından kurulmuştur.14 Mevlana Celaleddin Rumi,
Afganistan’ın Belh şehrinde dünyaya gelmiştir. İlk
eğitimini zamanın önemli âlimlerinden olan babası
Bahaeddin Veled’den almıştır. Belh’ten göç etme
leriyle birlikte farklı şehirlerde pek çok İslam âli
miyle karşılaşan Mevlana, farklı tecrübe ve ilmî ka
zanımlar elde etmiştir. Babasının vefatından sonra
tasavvufta derinleşmesini sağlayan ve onun ma
nevi eğitimini de üstlenen kişi Seyyid Burhâneddin
Muhakkık olmuştur.15 Mevlana’nın Mesnevî, Fîhi
mâ-fîh, Dîvân-ı Kebîr adlı eserleri vardır.
Mevleviliğin iki önemli özelliği sema ve çiledir.
Sema, dönerek yapılan Mevlevi ayini, çile ise nef
sani arzulardan kurtularak ruh temizliğine ermek
için girişilen bir dönemdir.16
Ahlakı Kur'ân-ı Kerîm’in öğretileri olan Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) yaşamını kendine ölçü
alan ve düşüncelerini de bu temel üzerine inşa eden Mevlana, insana tüm yara
tılanlardan ayrı bir önem vermiştir. O, dünyaya geliş amacını bilerek buna uygun
eylemler gerçekleştiren olgun insanı yüceltmiştir.
Bunun yanında Allah’ı (celle celâlühû) bilme, tanıma ve O’na
kul olma çabasının insanı mutluluğa götüreceğini
ifade etmiştir.17
Nakşibendilik
Bahaeddin Nakşibend’in (öl. 1389) görüşlerine da
yanan tasavvufi bir düşünce biçimidir. Bahaeddin
Nakşibend, Buhara yakınlarında olan Kasrıârifân
köyünde doğmuş ve burada vefat etmiştir. Dedesi
nin mürşidi Baba Muhammed Semmâsî tarafından
manevi evlat olarak kabul edilmiştir. Semmâsî, be
raberinde bulunan müridi Emîr Külâl’i Bahaeddin’in
tasavvuf terbiyesi için görevlendirmiştir. Bahaeddin
Nakşibend, uzun yıllar Emîr Külâl’in yanında kal
mış, tarikat adap ve erkânını öğrenmiştir.18
Görsel 5.5
Sema,
Mevlevilikte bir
zikir şeklidir.
Görsel 5.6
Bahaeddin Nakşibend
Türbesi
128

---SAYFA:129---
Alevilik-Bektaşilik
Alevilik, sözlükte Hazret-i Ali’yi seven, ona bağlı olan
manalarına gelir. Dinî terim olarak ise halifeliğin
Hazret-i Ali ve onun soyundan gelenlerin hakkı oldu
ğu anlayışını savunan kişiler için kullanılan bir
tabirdir.20 Bektaşilik ise on üçüncü yüzyılda Ho
rasan’dan Anadolu’ya gelen Hacı Bektaş Veli (öl.
1271) tarafından kurulmuş tasavvuf ekolüdür.21
Hacı Bektaş Veli, Horasan’ın Nişabur şehrinde
dünyaya gelmiş ve eğitim hayatına dört yaşında
iken burada başlamıştır. Anadolu’ya geldikten
sonra Sulucakarahöyük’e yerleşmiştir.
Öğretisinin temelini Türklere İslam’ı sevdirmek ve
benimsetmek üzerine oturtmuştur. Makalât isimli
eserinde İslam’ın iman esasları detaylı olarak an
latılmıştır. Bu eserde, İslam’ın emrettiği insan olabilmenin yollarını; tevazu sahibi
olmak, başkalarının ayıbını görmemek, insanları sevmek, hile ve yalandan kaçın
mak olarak ifade etmiştir. Fikir, öğüt ve öğretilerini Kur'ân-ı Kerîm ve hadise dayandıran
Hacı Bektaş Veli, "Gelin canlar bir olalım." diyerek birlik ve beraberliğin önemini
ifade etmiştir.22
Nakşibendilikte, her müridin dikkat etmesi gereken esaslar vardır. Bu esaslar
dan bazıları şunlardır:19
Görsel 5.7
Hacı Bektaş
Veli Türbesi
Geçirilen her an ve hâle şükretmek
Dilin kalple beraber zikretmesi
Aklı dağınıklıktan korumak
Kalpte Allah’tan (celle celâlühû) başka hiçbir şeye yer
vermemek
Alınan her nefeste Allah’ı (celle celâlühû) hatırlamak
Kalp evine uygunsuz düşüncelerin
girmesini önlemek
Her zaman Allah (celle celâlühû) ile olmak
Kötü ahlaktan sıyrılıp güzel ahlaka
yönelmek
Bedenen halk içindeyken kalben Hak ile
meşgul olmak
129

---SAYFA:130---
İslam Düşüncesinde
Yorumlar
5.
Ünite
Ara Değerlendirme 3
Verilen görsellerden hareketle iki tasavvufi yorum arasındaki
benzerlikleri açıklayınız.
Hacı Bektaş Veli’ye göre insan, Kur'ân-ı Kerîm ahlakı ile yoğrulup Rabb’ini
ve kendini bilmenin sırrına ermiş kişidir.
Mevlana, insanın kendindeki hakikati bulabilmesi için fıtratında
saklı olan yaratılış gayesine ulaşması gerektiğini belirtmektedir.
Bu bilgilerden yola çıkarak tasavvufi yorumların insana
yaklaşımını açıklayınız.
Alevilik-Bektaşilikle İlgili Temel Kavram ve Erkânlar
Alevilik-Bektaşilikte ocak kutsaldır. Ocak terimi, cem erkânını yürüten ve Ehl-i
beyt soyundan geldiğine inanılan dedelerin soylarını ifade etmek için kullanılır.
Her Alevinin bağlı olduğu bir "Dede Ocağı" vardır. Alevilikte Ehl-i Beyt-i Mustafa-i Mustafa soyundan
gelenlere "Ocakzadeler", Hacı Bektaş Veli’nin soyundan gelenlere "Çelebiler"
ismi verilir.23
2.
1.
130

---SAYFA:131---
Alevilikte el ele, el Hakk’a esası vardır. Bu esas bir zincirin halkaları gibi talipten
başlayarak mürşit, Hazret-i Ali’nin soyundan gelen on iki imam, Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) ve
Allah’a (celle celâlühû) verilmiş söz olarak kabul edilir.24
Cem ve Cemevi
Cem kavramı sözlükte bir araya getirmek, toplan
mak demektir. Dinî terim olarak ise Alevilik-Bek
taşilikte belirli zaman aralıklarında ve kurallar
çerçevesinde gerçekleştirilen törene verilen
isimdir. Tarikat mensuplarının ve Alevi-Bektaşi
zümrelerin belli usuller çerçevesinde yaptıkları
dinî tören ve zikre ise ayin denir.25
Alevilikte dinî hayat için çok önemli olan cem, bir
tür zikirdir. Cemlerde toplumdaki bazı sorunların
iyileştirilmesi dedenin ahlaki hususlara değinme
si dinî anlayışın şekillenmesinde büyük rol oyna
maktadır.26
Cem töreninin yapıldığı mekâna cemevi denir.
Cemevi, cemlerin yapıldığı yol, adap ve erkân
yeri olarak nitelendirilir. Bektaşilikte cemevi yerine
meydan evi ifadesi kullanılır.
Erkân, Alevilikte ibadet sisteminin düzeni anlamına gelir. Cem erkânında uyul
ması gereken birtakım kurallar vardır. Cana kıyanlar, komşularının huzurunu
bozanlar, toplum nazarında suçlu sayılanlar düşkün kabul edilir ve cemlere katı
lamazlar. Cemlere genellikle boy abdesti ve vakit abdesti alınarak gidilir. Temiz
elbiseler giyilir.27 Cemde; izin almadan konuşulmaz, oturulan yerden kalkılmaz,
lokma yenilmez ve cemevi terk edilmez. Ortamı bozacak davranışlardan da
uzak durulur. Cemevinde herkes kardeştir. Dedikodu yapılmaz, etrafa bakılmaz.
İbadet anında secdeye bakılarak dua edilir.28
Cemde On İki Hizmet
Cem erkânı on iki hizmet üzerinden yürütülür. Bu hizmetler insanların doğal ihti
yaçlarının bir sonucu olarak ortaya çıkmıştır. Görevler on iki imama nispetle on
iki olarak tespit edilmiştir. Bu görevler, ocaklara göre farklı isim ve sıralamayla
gelebilmektedir.29
Görsel 5.8
Hüseyin Gazi
Cemevi’nden
bir görünüm
131

---SAYFA:132---
İslam Düşüncesinde
Yorumlar
5.
Ünite
Alevilik-Bektaşilikte cemlerin, yapıldığı zamana ve amaca göre çeşitleri vardır.
Görgü cemi, ikrar cemi ve Abdal Musa cemi bunlardandır. İkrar cemi, Alevi-Bek
taşi gelenekte yola girecek bir şahsın bağlılığı için düzenlenir. Abdal Musa cemi;
ekimlerin bereketli olması, kaza ve belalardan korunmak, birlik beraberlik için ya
pılan cemdir. Görgü cemi ise ikrar verip yola giren şahısların yılda bir kez kendisini
sorgudan geçirmesi için düzenlenen ceme denir.30
Musahiplik
Musahiplik, kelime olarak sohbet arkadaşı ve dost anlamlarına gelir. Alevilikte
ise evli iki çiftin, her durumda birbirlerini kollayıp koruyacaklarına dair dedenin
önünde söz vermeleridir. Bektaşilikte musahipliğe ikrar ve nasip alma da denil
mektedir.31
Musahip olmaya karar veren aileler düşüncelerini dedeyle paylaşırlar. Dede
ailelere musahipliğin ne anlama geldiğini ve özelliklerini detaylı bir şekilde anlatır.
Kendilerine bir yıl deneme süresi verir.
PEYİK (DAVETÇİ)
ZÂKİR (ÂŞIK)
GÖZCÜ
PERVANE (SEMAHÇI)
ÇERAĞCI (DELİLCİ)
MÜRŞİT (DEDE)
REHBER
BEKÇİ (KAPICI)
İZNİKÇİ (MEYDANCI)
FERRÂŞ (SÜPÜRGECİ)
SOFRACI
(KURBANCI, LOKMACI)
SAKKA (İBRİKÇİ)
Cemi yöneten kişidir.
Cemden önce ve
tören esnasında
haberleşmeyi sağlar.
Cemde rehberin
yardımcısıdır. Düzeni
ve sükûneti sağlar.
Cemde bağlama çalıp
mersiye okur.
Çerağın uyandırılması ve
meydanın aydınlatılmasından
sorumludur.
Semah görevini ifa eder.
Dedeye yardımcı
olan kişidir.
Ceme katılanlara da
yol gösterir.
Erkânın yürütüldüğü yerin ve
postunun temizliği ile
beraber, oturuş düzenini
sağlar, gelenlerin
ayakkabılarını teslim alır ve
cem bitiminde teslim eder.
Erkânın yürütüldüğü
yerin temizliğinden
sorumlu olan kişidir.
Cemde su ve şerbet
sunar.
Erkâna getirilen yiyecekleri
kurban etiyle beraber eşit
şekilde dağıtır.
Bu hizmeti yürütenler hem
erkânın yürütüldüğü yerin
güvenliğini hem de ceme
gelenlerin evlerinin
güvenliğini sağlarlar.
Grafik Bilgi 5.6
On iki hizmet
132

---SAYFA:133---
Dede, süreç sonunda ailelerin birbirlerinden emin olduklarına karar verirse
gerekli işlemleri başlatır. İki aile arasında cem töreni düzenlenir. Musahipler
cem için abdest alır ve temiz elbiselerini
giyerler. Cemde gerekli hizmetler yerine
getirilir. Musahipliğe girecek kişiler reh
ber eşliğinde erkânı yerine getirirler. Her
kesin huzurunda âyetler okunur, tekbir ve
salavat getirilir, kurban tığlanır. Musahip
adaylar ikrar verir. Dede erkânı yaptıktan
sonra cem bitirilir.32
Razılık ve Kul Hakkının Sorulması
Alevilik-Bektaşilikte kul hakkı ve razılık önemli esaslardandır. Kul hakkına ria
yet etmeyen kimseler cemlere katılamazlar. Bundan dolayı cemi yürüten dede
şöyle bir konuşma yapar: "Ey Mümin, Müslüm canlar! Bizim Alevi yol ve erkâ
nımızda ibadet yerinde olan, birlikte ibadet yapan canlar, birbirleri ile dargın
küskün olurlarsa bir arada ibadet yapamazlar." Ardından Kur'ân-ı Kerîm’den
müminlerin kardeşliğine, dargınların aralarının düzeltilmesi gerektiğine ve af
fedici olmaya dair âyetler okur.33
Dargın kimseler meydana beklenir. Aralarındaki sorun çözülmeden ibadete
devam edilmez. Küskünler barışırsa dede onlara aynı hatayı tekrar etmemele
rini ifade eden bir dua verir. Barışmayanlar ise cemevinden çıkarılır. Küskün
lük devam ettiği müddetçe de cemlere alınmazlar.34
Semah
Alevilik-Bektaşilikte semah cemlerde söz ve müzik bir
likteliğini temel alan coşkulu dönme hâline denir. Hak
aşkına ulaşmak için ortaya çıkan coşkunun dışa yansı
masıdır. İbadet olarak kabul edilen bu hâlin temelinde
Hak’tan alıp halka verme mesajı vardır. Hem cem ayi
ninin bir parçası hem de on iki hizmetten biridir. Semah
dönenlere pervane denir.35 Mürşidin huzurunda yapılan
semahlar; iki, dört, altı, sekiz, on ve on ikişerli gruplar
hâlinde kadın erkek bir arada icra edilir. El ele tutuşma
olmayan semahlarda mürşide arka dönülmez.36
Bilgi Notu
Alevi gelenekte musahiplik, Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem)’in
hicretten sonra Medine’de kurduğu muhacirensar kardeşliğine (muâhât) dayanmaktadır.
(Cenksu Üçer, Alevîlikte Musâhiblik, s. 235.)
Görsel 5.9
Semah töreni
(temsilî)
133

---SAYFA:134---
İslam Düşüncesinde
Yorumlar
5.
Ünite
Gülbank
Alevilik-Bektaşilikte her iş dua ile başlar. Alevilikte duaya gülbank da denir. Gül
bank Farsçada gül sesi manasına gelir. Dili Türkçedir. Gülbanklar, yapılacak işin
hayırlı olması, sağlık ve başarı dileğiyle Allah’a (celle celâlühû) yalvarmayı dile getiren dua
metinleridir. Genelde dede tarafından okunur. Gülbanklar daima "Allah Allah il
lallah, Allah Allah eyvallah, Bism-i Şâh Allah Allah" gibi kalıplaşmış bir ifade ile
başlamaktadır. Gülbankı oluşturan cümlelerdeki anlamlı söz öbeklerinin sonunda
ise halk tarafından âmin yerine "Allah Allah" denir. Gülbank, hangi işin ardından
okunacaksa ona işaret eden birkaç cümle ile devam eder, arkasından klasik dua
cümleleri yer alır.37
Lokma dualarından biri şöyledir: "Allah Allah. Lokmalarımız makbul olsun, iba
detlerimiz kabul olsun. Yiyene helal, yedirene delil olsun. Allah emeklerinizi boşa
vermesin. Bir lokmanız bir kazaya, bir belaya karşı gelsin. Hayır hizmetiniz Ma
kam-ı Bârî’de kabul olsun. Sofranız Kanber’in sofrası olsun. Yardımcınız Hakk,
Muhammed, Ali olsun. Gerçeğe Hüü, mü’mine yâ Ali."38
Hızır Orucu
Alevilik-Bektaşilikte Hızır orucu, ocak ayının orta
larından şubat ayının ortalarına kadar dört haftalık
zaman içinde genellikle üç gün tutulur. Bu dönemle
birlikte Hızır erkânları yapılır.
İnanışa göre Hazret-i Hüseyin ve Hazret-i Hasan çok ağır
bir hastalık geçirir. Resûlullah (sallallâhu aleyhi ve sellem), Hazret-i Fâtı
ma’ya çocuklarının şifa bulması için üç gün oruç
tutması gerektiğini söyler. Bunun üzerine Hazret-i Ali
ve Hazret-i Fâtıma bütün yiyeceklerini her oruç açma
zamanında evlerine gelen kendini yoksul ve yetim
olarak gösteren kişiye verir. Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) daha
sonra onlara, gelen kişinin Hızır olduğunu söyler.
Aleviler, bu inancın gereği olarak üç gün Hızır oru
cu tutarlar.
Hızır orucu yoksulların birbirine dayandıkları, rızık
larını paylaştıkları oruçlardandır. Bu oruç için sahura kalkılmaz. Gece yarısından
önce hiç yememek üzere tutulur ve hava iyice kararıncaya kadar devam eder.
Hızır orucunun tamamlanmasından sonra kutsal mekânlarda kandil yakılır, lokma
dağıtılır.39
Görsel 5.10
Ayasofya-i Kebir
Cami-i Şerifi’nde
Hazret-i Ali (radıyallâhu anh)
yazılı hat
134

---SAYFA:135---
Muharrem Orucu
İslam’da hicri takvimin ilk ayı olan ve içinde aşure gününü barındıran muharrem
ayının önemli bir yeri vardır. Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), ramazan ayından sonra bu ayda
tutulan orucun en kıymetli oruç olduğunu bildirmiş ve muharrem orucunun tu
tulmasını teşvik etmiştir (bk. Tirmizî, Savm, 40.). Ramazan orucu farz kılınınca da
aşure günü orucunun tutulmasını is
teğe bırakmıştır (bk. Buhari, Hac, 47.).
Muharrem orucu Alevi-Bektaşi kültü
ründe büyük öneme sahiptir. Muhar
rem ayı hicri takvimin birinci ayıdır.
Alevi-Bektaşi geleneğinde bu ayın
birinden on ikisine kadar oruç tutulur.
Ayın onuncu günü ise aşuredir. Ale
viler, peygamberlerin selamete er
melerine ve Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem)’in soyu
nun kesilmeyip devam ettiğine, şükür
olarak oruç ibadetini yerine getirirler.
Muharrem orucu matem orucudur.
Hazret-i Hüseyin ve aile fertlerinin Ker
bela’da şehit edilmelerinin anısına ve
on iki imam adına tutulur.
Alevi gelenekte muharrem orucu tu
tulan günlerde; su içilmez, et ve elma
yenmez, soğan kesilmez, aynaya bakılmaz, saç taranmaz, eğlence ve cem
yapılmaz. Muharrem günleri boyunca su yerine ayran, hoşaf gibi sulandırılmış
içecekler alınarak Kerbela’da susuz bırakılan Hazret-i Hüseyin için yas tutulur.
Muharrem orucunun bitiminde on iki imama nispetle on iki malzemenin bir ara
ya getirilip pişirilmesiyle aşure hazırlanır. O gün öğleden sonra on ikinci günün
orucu, yapılan aşureyle açılır. Sonrasında Muharrem cemi yapılır ve kurban
kesilir.40
Görsel 5.11
Muharrem ayının
sembollerinden
aşure
Uygulayalım
Alevilikle ilgili kavramları ve tanımları araştırınız. Sonuçları
düzenleyerek arkadaşlarınızla paylaşınız.
135

---SAYFA:136---
İslam Düşüncesinde
Yorumlar
5.
Ünite
Ara Değerlendirme 4
1. Cem töreni ile ilgili aşağıda verilen tanılayıcı dallanmış ağaçtaki ifadelerin
bazıları doğru, bazıları yanlıştır. İlk ifadeden başlayıp cümlelerin doğru ya da
yanlış olduğuna karar verip yönlendirici okları takip ediniz ve ulaştığınız tek
çıkışı işaretleyiniz.
1. Çıkış
2. Çıkış
3. Çıkış
4. Çıkış
5. Çıkış
6. Çıkış
7. Çıkış
8. Çıkış
Ceme gඈderken
temඈz elbඈseler gඈyඈlඈr.
Cemler
her zaman yapılabඈlඈr.
Cem törenlerඈne
herkes katılabඈlඈr.
Cem törenඈnඈ
gözcü yönetඈr.
Cemevඈnde
herkes
kardeştඈr.
Cem
konuşmak,
sohbet etmek
demektඈr.
D
D
D
D
D
D
D
Y
Y
Y
Y
Y
Y
Y
Cem törenඈnඈn
yapıldığı
mekâna
cemevඈ denඈr.
2. Aşağıdaki cümlelerde boş bırakılan yerlere, verilen kelimelerden uygun olanı
yazınız.
a)	Ehli beytten olan dedelerin aile ve soylarını ifade etmek için kullanılan kavrama
............................ denir.
b)	Cemde su ve şerbet sunmakla görevli olan kişiye............................ denir.
c)	Alevi-Bektaşi gelenekte yola girecek bir şahsın bağlılığı için............................ düzenlenir.
ç)	Alevilikte duaya............................ denir.
d)	Mevlevilikte manevi temizlik için girilen dönem...................... ile ifade edilir.
gülbank
ikrar cemi
sakka
peyik
çile
ayin
ocak
a
b
c
ç
d
e
f
136

---SAYFA:137---
Zekâ Küpü
Ebu Hanife’ye
bağlı fıkıh
ekolü
HKİNLİAFE
_ _ _ _ _ _ _ _ _
Bahaeddin
Nakşibend’e
bağlı tasavvuf
ekolü
İLNKEAİŞDİBKN
NAKŞİBENDİLİK
Malik b. Enes’e
bağlı fıkıh
ekolü
İALKİMKLİ
_ _ _ _ _ _ _ _ _
İslam’ın ferde
ve topluma dair
hükümlerini
araştıran ilim
dalı
HIIFK
_ _ _ _ _
Cemi yöneten
kişi
EDED
_ _ _ _
İmam Şafii’ye
bağlı fıkıh
ekolü
AKİLİFŞİ
_ _ _ _ _ _ _ _
Abdülkadir
Geylani’ye
bağlı tasavvuf
ekolü
KLDAİKRİİ
_ _ _ _ _ _ _ _ _
Mevlana’ya
bağlı tasavvuf
ekolü
İMLVELEKİV
_ _ _ _ _ _ _ _ _ _
Âlimlerin
İslam’ın
ayrıntılarını
yorum metodu
HPEMZE
_ _ _ _ _ _
Ebü’l-Hasan
el-Eşari’ye
bağlı inanç
ekolü
REŞKLAİİ
_ _ _ _ _ _ _ _
Cemde hizmet
sayısı
NO Kİİ
_ _ _ _ _
Evli iki çiftin
birbirini
koruyacaklarına
dair söz
vermesi
SKUİAİMLPH
_ _ _ _ _ _ _ _ _ _
Ahmed b.
Hanbel’e bağlı
fıkıh ekolü
NALİİKEBLH
_ _ _ _ _ _ _ _ _ _
Alevilikte dua
LNGBÜKA
_ _ _ _ _ _ _ _
Alevilikte
ibadet
sisteminin
düzeni
RENAK
_ _ _ _ _
Muharrem
ayında tutulan
oruç
EUMHRRAM
UCROU
_ _ _ _ _ _ _ _
_ _ _ _ _
Allah’ın (celle celâlühû)
gönderdiği
kurallara iman
TATKİİ
_ _ _ _ __
Ahmed
Yesevi’ye bağlı
tasavvuf ekolü
VİKİEEYLS
_ _ _ _ _ _ _ _ _
Hacı Bektaş
Veli’ye bağlı
tasavvuf ekolü
AKKTEİŞBLİ
_ _ _ _ _ _ _ _ _ _
Ebu Mansûr
el-Matüridi’ye
bağlı tasavvuf
ekolü
İLDTKAMİİÜR
_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _
Cem yapılan
mekân
EMİCVE
_ _ _ _ _ _
İslam’ın
manevi
yönüne dair
ilim dalı
FTUAASVV
_ _ _ _ _ _ _ _
1
2
4
5
6
3
7
8
10
11
12
9
13
14
16
17
18
15
19
21
22
20
Aşağıdaki kutucuklarda "İslam Düşüncesinde Yorumlar" ünitesi ile ilgili
tanımlar ve buna karşılık gelen kelimelerin harfleri karışık olarak verilmiştir.
Sözcüklerdeki harflerin yerini değiştirerek tanımlara uygun kelimeleri
oluşturun ve çizgilere yazın.
137

---SAYFA:138---
Ölçme ve Değerlendirme
Aşağıdaki cümlelerde boş bırakılan yerlere, verilen kelimelerden uygun
olanı yazınız.
1. Alevilikte …..…....…..….. kavramı muhacir-ensar kardeşliğine dayandırılmaktadır.
2. Dünya ve ahiret mutluluğu için Allah’ın (celle celâlühû) gönderdiği kurallara iman etmeye
…..…....…..….. denir.
3. İslam, tüm zaman ve mekânlara hitap ettiği için …..…....…..….. bir dindir.
4. Dîvân-ı Hikmet kitabının yazarının düşünceleri etrafında çıkan …..…....…..…..
tarikatı, tasavvuf anlayışlarından biridir.
5. İslam düşüncesinde farklı yorum biçimlerine …..…....…..….. denir.
Aşağıda II. sütunda ünitede geçen bazı kavramlar, I. sütunda bu
kavramların açıklamaları verilmiştir. Cümlelerin önündeki kutucuklara
ilgili kavramın harfini getirerek eşleştiriniz.
mezhep
itikat
musahiplik
bölgesel
Hanefilik
Yesevilik
evrensel
6.
7.
8.
9.
10.
İslam’ın manevi yönünü
öne çıkaran ilim dalıdır.
Fıkhi yorumlardan biridir.
Zamana ve kültüre göre
değişiklik gösterir.
Tasavvufi yorumlardan biridir.
Alevilikte yapılan törendir.
....
I.
....
....
....
....
Cem
Hanefilik
Cemevi
Tasavvuf
Fıkıh
Nakşibendilik
Din
Din anlayışı
B.
Ç.
E.
G.
A.
II.
C.
D.
F.
138

---SAYFA:139---
Ünite
Aşağıda verilen tablodaki kutucuklarda Alevilik-Bektaşilikle ilgili bazı
ifadeler bulunmaktadır. Kutucuklardaki numaraları kullanarak soruların
cevaplarını yazınız.
İkrar
Hazret-i Hüseyin
On İki İmam
Musahiplik
Görgü
Kerbela
Aşure
Nasip alma
Abdal Musa
17.	Evli iki çiftin dedenin önünde kardeşlik sözü vermelerini ifade eden kavramlar
hangi numaralı kutucuklarda verilmiştir?
18. Cem çeşitleri hangi numaralı kutucuklarda verilmiştir?
19. Muharrem orucuyla ilişkili kavramlar hangi numaralı kutucuklarda verilmiştir?
Aşağıdaki cümlelerden doğru olanların başına "D", yanlış olanların
başına "Y" harfini yazınız. "Y" harfi koyduğunuz cümlelerin doğrusunu
altındaki boşluğa yazınız.
11. () Semah kelimesi Mevlevilikte kullanılan bir kavramdır.
12. () Mürşit, cemde on iki hizmetten biridir.
13. () Din anlayışı, insanların görüşlerine dayanır.
14. () Caferilik, tasavvufi yaklaşımlardan biridir.
15. () Abdülkadir Geylani’ye bağlı tasavvuf ekolüne Kadirilik denir.
16. () Allah’ın (celle celâlühû) gönderdiği kurallara iman etmeye fıkıh denir.
1
4
7
2
5
8
3
6
9
5.
139

---SAYFA:140---
Ölçme ve Değerlendirme
Aşağıdaki soruların cevabını boş bırakılan alanlara yazınız.
20.	Tasavvufi yorumlara üç örnek veriniz.
21. Bektaşilikteki ikrar ve nasip alma ile ensar-muhacir kardeşliği arasındaki
benzerliği açıklayınız.
22.
Bu ifadeler hangi tasavvufi yorumla ilgilidir?
23.	Cem erkânı on iki hizmet üzerinden yürütülür. Rehber, bekçi ve ferrâş bu hizmet
gereği erkânda hazır bulunur.
Bu cümlede altı çizili olarak verilen cemde on iki hizmetle ilgili görevleri
açıklayınız.
24.	Din ve din anlayışı arasındaki farkları açıklayınız.
Tabloya göre A ve B bölümünde bahsedilen oruç çeşitleri nelerdir?
On İki Hizmet
Gülbank
Semah
25.
Genellikle 3 gün tutulur.
Bu orucun çıkış noktası
Hazret-i Hasan ve Hazret-i Hüseyin’in
hasta olması ve bunun üzerine
Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem)’in torunlarının şifa
bulması için kızına evdekilerle
beraber üç gün oruç tutmalarını
öğütlemesine dayanır.
Hicri takvimin ilk ayından
başlayarak on ikinci gününe dek
tutulan oruçtur.
Onuncu gün aşuredir.
Matem orucudur.
A
B
140

---SAYFA:141---
Ünite
26.
Bu ifadeleri kullanarak dinin farklı şekillerde yorumlanabileceğine dair bir
metin yazınız.
Aşağıdaki soruların doğru cevabını işaretleyiniz.
27. Alevilik-Bektaşilik ile ilgili aşağıda verilen ifadelerin bazıları doğru, bazıları yanlıştır.
İlk ifadeden başlayıp cümlelerin doğru ya da yanlış olduğuna karar verip yönlendirici
okları takip ediniz.
Buna göre doğru çıkış aşağıdakilerden hangisidir?
A) 1.
B) 2.
C) 3.
D) 4.
5.
Sosyokültürel değişimler
Âlimlerin farklı yorum metotları
Bilimsel ve teknolojik gelişmeler
Örf, âdet, gelenek ve görenekler
1. Çıkış
2. Çıkış
3. Çıkış
4. Çıkış
"Gelin canlar bir
olalım." ifadesi
Mevlana’ya aittir.
AlevilikBektaşilikte
ocak kutsaldır.
D
D
D
Y
Y
Y
Hacı Bektaş
Veli’nin
görüş ve
düşüncelerinin
temeli Kur'ân-ı Kerîm
ve hadislerdir.
a
b
c
141

---SAYFA:142---
28-30. soruları aşağıdaki şemaya göre cevaplayınız.
28. Şemada "?" olarak belirtilen yere aşağıdakilerden hangisi getirilmelidir?
A) Dinî
B) Fıtri
C) Mezhebi
D) Tasavvufi
29. Şemada II ile gösterilen yere aşağıdakilerden hangisi örnek olarak yazılamaz?
A) Hanefilik
B) Malikilik
C) Matüridilik
D) Şafiilik
30. Şemada I ile gösterilen yere aşağıdakilerden hangisi örnek olarak yazılabilir?
A) Caferilik
B) Eşarilik
C) Hanbelilik
D) Kadirilik
Ölçme ve Değerlendirme
Fıkhi
II
İtikadi
?
I
İslam
Düşüncesinde
Yorum Biçimleri
142

---SAYFA:143---
31 ve 32. soruları aşağıda verilen metne göre cevaplandırınız.
Mevlana’nın doğum yeri Belh şehridir. İlk eğitimini âlim olan babasından almıştır. ----
Fîhi mâ-fîh, Dîvân-ı Kebîr ve ---- Mevlana’nın eserleridir.
31. Metnin anlamlı ve doğru bir bütün oluşturması için I numaralı boşluğa hangi
cümle getirilemez?
A) Yetişmesinde etkili olan isimlerden biri de Seyyid Burhâneddin’dir.
B) Mevlevilik, Mevlana’nın vefatından sonra ortaya çıkmış bir ekoldür.
C) Mevlana’nın yazdığı şiirlere hikmet adı verilmiştir.
D) Kendisine Kur'ân-ı Kerîm ve sünneti rehber edinmiştir.
32. Metne göre II numaralı boşluğa aşağıdakilerden hangisi getirilmelidir?
A) Dîvân-ı Hikmet
B) Kutadgu Bilig
C) Makalât
D) Mesnevî
33. Aşağıdaki tabloda bazı tasavvufi yorum biçimlerinin özellikleri verilmiştir.
Buna göre numaralarla belirtilmiş yorum aşağıdakilerden hangisinde
verilmiştir?
A) Nakşibendilik
Yesevilik
Kadirilik
B) Nakşibendilik
Bektaşilik
Mevlevilik
C) Yesevilik
Nakşibendilik
Kadirilik
D) Alevilik
Yesevilik
Mevlevilik
I
II
Halk içinde kalben Hak ile
beraber olmak önemlidir.
Allah’a (celle celâlühû) "Rıza ve
maksadım sensin."
diyerek zikirde bulunulur.
Fikirleriyle ekolün ortaya
çıkışına büyük etkisi
bulunan ismin, Hikmet
adını verdiği şiirleri
vardır.
Haramdan kaçınmak,
nimete saygı
göstermek vb. beş
temel kuralı vardır.
I
II
III
I
II
III
Ünite
5.
Üniteyle ilgili daha fazla soru içeriğine
bu karekoddan ulaşabilirsiniz.
143

---SAYFA:144---
Sonnot
1. ÜNİTE SONNOTLAR
1 bk. Mehmet Sürmeli vd., Dinî Terimler Sözlüğü, ed. Ahmet Nedim Serinsu, Ankara: Millî
Eğitim Bakanlığı Yayınları, 2009, s. 14.
2 age., s. 105.
3 M. Süreyya Şahin, "Cin", DİA, İstanbul: Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, 1993, C 8, s. 5.
4 Hüseyin Algül vd., İlmihal İman ve İbadetler, 17. bs., Ankara: Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları,
2011, C 1, ss. 96-97.
5 bk. Buhari, Vekâle, 10.
6 Algül vd., İlmihal İman ve İbadetler, C 1, s. 97.
7 Sürmeli vd., Dinî Terimler Sözlüğü, s. 341.
8 Lütfi Şentürk, Seyfettin Yazıcı, İslam İlmihali, Ankara: Diyanet İşleri Başkanlığı Yayınları,
2010, s. 50.
9 bk. Ali Erbaş, "Melek", DİA, Ankara: Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, 2004, C 29, s. 37; M.
Sait Özervarlı, "Melek", DİA, Ankara: Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, 2004, C 29, s. 40; Al
gül vd., İlmihal İman ve İbadetler, C 1, s. 92.
10 bk. Özervarlı, "Melek", ss. 40-41; Algül vd., İlmihal İman ve İbadetler, C 1, ss. 92-94.
11 bk. Algül vd., İlmihal İman ve İbadetler, C 1, s. 94.
12 bk. İnfitâr Sûresi, 10-11. âyetler.
13 Özervarlı, "Melek", s. 40; İlyas Üzüm, "Kirâmen Kâtibin", DİA, Ankara: Türkiye Diyanet Vakfı
Yayınları, 2002, C 26, s. 59; Süleyman Toprak, "Münker Nekir", DİA, İstanbul: Türkiye Diya
net Vakfı Yayınları, 2006, C 32, s. 14.
14 bk. Kâmil Güneş, Meleklere İman, 4. bs., Ankara: Diyanet İşleri Başkanlığı Yayınları, 2018,
ss. 75-76; Mehmet Görmez vd., Hadislerle İslam, Ankara: Diyanet İşleri Başkanlığı Yayınları,
2014, C 6, s. 561.
15 Bekir Topaloğlu, "Ahiret", DİA, İstanbul: Diyanet İşleri Başkanlığı Yayınları, 1988, C 1, s. 543.
16 Algül vd., İlmihal İman ve İbadetler, C 1, s. 118.
17 bk. Tirmizî, Zühd, 44.
18 Cihat Tunç, "Ecel", DİA, İstanbul: Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, 1994, C 10, ss. 380-382.
19 bk. Algül vd., İlmihal İman ve İbadetler, C 1, s. 121.
20 bk. Ahzab Sûresi, 63. âyet; Araf Sûresi, 187. âyet; Fussilet Sûresi, 47. âyet.
21 bk. Algül vd., İlmihal İman ve İbadetler, C 1, s. 125.
22 Süleyman Toprak, "Haşir", DİA, İstanbul: Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, 1997, C 16, s. 416.
23 Sürmeli vd., Dinî Terimler Sözlüğü, s. 242.
24 Süleyman Toprak, Ahirete İman, Ankara: Diyanet İşleri Başkanlığı Yayınları, 2018, s. 56.
25 Sürmeli vd., Dinî Terimler Sözlüğü, ss. 46, 48.
26 Şentürk, Yazıcı, İslam İlmihali, s. 67.
27 Algül vd., İlmihal İman ve İbadetler, C 1, ss. 119-120.
28 M. Asım Köksal, Peygamberler Tarihi I-II, 14. bs., Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, 2011,
C. 2, s. 312.
29 Abdullah Aydemir, İslam Kaynaklarına Göre Peygamberler Tarihi, Ankara: Türkiye Diyanet
Vakfı Yayınları, 2021, ss. 333-334.
30 Meryem Sûresi, 16-21. âyetler.
31 Köksal, Peygamberler Tarihi, C 2, ss. 313-315.
144

---SAYFA:145---
Sonnot
32 age., C 2, s. 316.
33 Maide Sûresi, 112-115. âyetler.
34 Osman Cilacı, "Havâri", DİA, İstanbul: Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, 1997, C 16, s. 513.
35 M. Kâmil Yaşaroğlu, "Nâs Sûresi", DİA, İstanbul: Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, 2006,
C 32, ss. 392-393; Görmez vd., Hadislerle İslam, C 3, s. 496; Hayreddin Karaman vd.,
Kur'ân-ı Kerîm Yolu Türkçe Meâl ve Tefsir, C 1-5, ss. 723-725.
2. ÜNİTE SONNOTLAR
1 Algül vd., İlmihal İman ve İbadetler, C 1, ss. 512-517.
2 age., C 1, ss. 518-519.
3 Salim Öğüt, "Telbiye", DİA, İstanbul: Diyanet İşleri Başkanlığı Yayınları, 2011, C 40,
ss. 396-397.
4 bk. Buhari, Ḥac, 7, 9, 11, 12; Müslim, Ḥac, 11-12; Ebu Davud, Menâsik, 8.
5 bk. Salim Öğüt, "Mîkât", DİA, İstanbul: Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, 2005, C 30, ss. 4849.
6 Salim Öğüt, "Hacerülesved", DİA, İstanbul: Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, 1996, C 14, ss.
433-435.
7 Algül vd., İlmihal İman ve İbadetler, C 1, ss. 528, 544-545.
8 Salim Öğüt, "Say", DİA, İstanbul: Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, 2009, C 36, ss. 206-207.
9 Algül vd., İlmihal İman ve İbadetler, C 1, ss. 526-527.
10 Dursun Ali Şeker, "Müzdelife", DİA, İstanbul: Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, 2006, C 32, s.
239.
11 Mehmet Şener, "Mina", DİA, İstanbul: Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, 2005, C 30, s. 97.
12 Algül vd., İlmihal İman ve İbadetler, C 1, s. 529.
13 Sürmeli vd., Dinî Terimler Sözlüğü, s. 372.
14 Şentürk, Yazıcı, İslam İlmihali, s. 330.
15 Sürmeli vd., Dinî Terimler Sözlüğü, s. 210.
16 Şentürk, Yazıcı, İslam İlmihali, ss. 349-350.
17 age., ss. 350, 356.
18 age., ss. 352-355.
19 Cenksu Üçer, Anadolu’da Alevî Ocakları ve Grupları, Ankara: Ankara Okulu Yayınları, 2019,
ss. 332, 335-336.
20 Köksal, Peygamberler Tarihi, C 1, s. 168.
21 Ömer Faruk Harman, "İsmâil", DİA, İstanbul: Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, 2001, C 23, s.
76.
22 Ayrıntılı bilgi için bk. Köksal, Peygamberler Tarihi, C 1, s. 170-171.
23 bk. İbrahim Sûresi, 37. âyet.
24 age., C 1, s. 177-179.
25 bk. Sâffât Sûresi, 103-108. âyetler.
26 bk. Sâffât Sûresi, 112. âyet.
27 age., C 1, s. 203-206.
28 Harman, "İsmâil", s. 76.
145

---SAYFA:146---
29 bk. Müslim, Fezâil, 1; Tirmizî, Menâkıb, 1.
30 bk. Emin Işık, "Enam Sûresi", DİA, İstanbul: Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, 1995, C 11, ss.
169-170; Karaman vd., Kur'ân-ı Kerîm Yolu Türkçe Meâl ve Tefsiri, C 2, s. 477, 496-497.
3. ÜNİTE SONNOTLAR
1 Hamdi Kızıler, "Ahlakî Değerlerin Şahsiyet Oluşumuna Etkisi", Millî Eğitim Dergisi, C 44, S. 204
(2014), ss. 5-6.
2 age., s. 7.
3 age., ss. 9-10.
4 Hasan Arslan, "Dinî Tutumların Oluşum, Gelişim ve Değişimi", Çukurova Üniversitesi İlahiyat
Fakültesi Dergisi, C 9, S. 1 (2009), ss. 77, 79, 81, 91.
5 Sürmeli vd., Dinî Terimler Sözlüğü, s. 4.
6 bk. Nisâ Sûresi, 58. âyet.
7 age., s. 61.
8 bk. Müslim, Birr, 66.
9 bk. Mustafa Çağrıcı, "Sıdk", DİA, İstanbul: Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, 2009, C 37,
s. 98.
10 Sürmeli vd., Dinî Terimler Sözlüğü, s. 314.
11 Yunus Emre, Dîvân, -Seçmeler-, 6. bs., Ankara: Diyanet İşleri Başkanlığı Yayınları, 2021, s. 65.
12 bk. Şentürk, Yazıcı, İslam İlmihali, s. 517.
13 Mehmed Âkif Ersoy, Safahat, 2. bs., Ankara: Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, 2010, s. 386.
14 bk. Yunus Apaydın vd., İlmihal İslam ve Toplum, Ankara: Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, 2004,
C 2, ss. 517-24; bk. Hud Sûresi, 84-95. âyetler.
15 Ahmet Güç, "Sâlih", DİA, İstanbul: Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, 2009, C 36, ss. 32-33.
16 Araf Sûresi, 73. âyet.
17 Hicr Sûresi, 80. âyet.
18 Hicr Sûresi, 82. âyet.
19 Şuara Sûresi, 141-145. âyetler.
20 Şuara Sûresi 155-156. âyetler. Ayrıca bk. Güç, "Sâlih", s. 33; Köksal, Peygamberler Tarihi, C 1,
s. 132.
21 bk. Neml Sûresi, 49. âyet.
22 Hud Sûresi, 67. âyet; Araf Sûresi, 78. âyet.
23 Köksal, Peygamberler Tarihi, C 1, s. 134.
24 Emin Işık, "Felak Sûresi", DİA, İstanbul: Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, 1995, C 12, ss. 301302; Karaman vd., Kur'ân-ı Kerîm Yolu Türkçe Meâl ve Tefsiri, C 5, ss. 718-722.
4. ÜNİTE SONNOTLAR
1 bk. Bekir Kuzudişli, Hadis Tarihi, İstanbul: Kayıhan Yayınları, 2017, ss. 23-29.
2 bk. Ahmet Yücel, Hadis Usulü, 17. bs., İstanbul: İFAV Yayınları, 2014, ss. 16-30.
3 bk. M. Kâmil Yaşaroğlu, "Kâfirûn Sûresi", DİA, İstanbul: Diyanet İşleri Başkanlığı Yayınları,
2001, C 24, s. 149; Karaman vd., Kur'ân-ı Kerîm Yolu Türkçe Meâl ve Tefsiri, C 1-5, ss. 703-705.
Sonnotlar
146

---SAYFA:147---
5. ÜNİTE SONNOTLAR
1 Algül vd., İlmihal İman ve İbadetler, C 1, ss. 19-21.
2. bk. İlyas Üzüm, "Mezhep", DİA, C 29, s. 526.
3 Sürmeli vd., Dinî Terimler Sözlüğü, s. 193.
4 bk. Bekir Topaloğlu, Kelâm İlmine Giriş, 8. bs., İstanbul: Damla Yayınevi, 2007, ss. 44-45.
5 bk. Sürmeli vd., Dinî Terimler Sözlüğü, s. 95.
6 Ferhat Koca, "Mezhep", DİA, Ankara: Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, 2004, C 29, s. 537.
Mezhepler hakkında detaylı bilgi için bk. Ali Bardakoğlu, "Hanefî Mezhebi", DİA, İstanbul:
Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, 1997, C 16, ss. 2-9; Bilal Aybakan, "Şâfiî Mezhebi", DİA,
İstanbul: Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, 2010, C 38, ss. 233-247; Eyyüp Said Kaya, "Malikî
Mezhebi", DİA, Ankara: Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, 2003, C 27, ss. 519-535; Ferhat
Koca, "Hanbelî Mezhebi", DİA, İstanbul: Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, 1997, C 15, s. 525.
7 Sürmeli vd., Dinî Terimler Sözlüğü, s. 359.
8 Kemal Eraslan, "Ahmed Yesevi", DİA, İstanbul: Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, 1989, C 2,
ss. 160-161.
9 H. Kâmil Yılmaz, Ana Hatlarıyla Tasavvuf ve Tarîkatlar, İstanbul: Ensar Neşriyat, 2014, s.
243.
10 M. Askeri Küçükkaya, "Yeseviyye Tarikatı’nın Temel İlkeleri", Harran Üniversitesi İlahiyat
Fakültesi Dergisi, S. 40 (2018), s. 160.
11 Selçuk Eraydın, Tasavvuf ve Tarîkatlar, 2. bs., İstanbul: Marmara Üniversitesi İlahiyat
Fakültesi Vakfı Yayınları, 1994, s. 334.
12 Süleyman Uludağ, "Abdülkâdir-i Geylânî", DİA, İstanbul: Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları,
1988, C 1, ss. 234-235.
13 Nihat Azamat, "Kâdiriyye", DİA, İstanbul: Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, 2001, C 24, s. 133.
14 Yılmaz, Ana Hatlarıyla Tasavvuf ve Tarîkatlar, s. 252.
15 İdris Türk, "Mevlana’nın İlmî-Manevî Şahsiyetinin Oluşumunda Şems’ten Önceki Dönemin
Rolü", Hitit Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Dergisi, C 15, S. 30 (2016), ss. 523-524.
16 Selçuk Eraydın, "Çile", DİA, İstanbul: Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, 1993, C 8, s. 315.
17 Gülten Çağrı, Günümüzde Mevlevilik ve Mevlevilikte Değişim Olgusu: Konya ve Bursa Mev
levileri Üzerine Nitel Bir Çalışma, Kütahya: Yayımlanmamış Yüksek Lisans Tezi, Kütahya
Dumlupınar Üniversitesi SBE, 2020, s. 71.
18 Hamid Algar, "Bahaeddin Nakşibend", DİA, İstanbul: Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, 1991,
C 4, s. 458.
19 Yılmaz, Ana Hatlarıyla Tasavvuf ve Tarîkatlar, ss. 257-260.
20 Cenksu Üçer, Anadolu’da Alevî Ocakları ve Grupları, Ankara: Ankara Okulu Yayınları, 2019,
s. 41.
21 Sürmeli vd., Dinî Terimler Sözlüğü, s. 36.
22 Volkan Bayar, Saadet Aylin Bayar, "Erdemli İnsan Yetiştirme Modeli: Hacı Bektaş Veli Felse
fesinden Çağcıl Eğitim Sistemleri İçin Bazı Çıkarımlar", Eğitim ve İnsani Bilimler Dergisi, C
5, S. 9 (2014), ss. 20-25.
23 Üçer, Anadolu’da Alevî Ocakları ve Grupları, ss. 75-76; Fevzi Rençber, "Adıyaman Yöresi
Alevi Ocakları", On Dokuz Mayıs Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Dergisi, C 35, S. 35 (2013),
s. 161.
24 İbrahim Gül, "Alevi İnanç Önderlerinin Hizmetkâr Liderlik Davranışları", Karadeniz Uluslara
rası Bilimsel Dergi, C 38, S. 38 (2018), s. 66.
Sonnotlar
147

---SAYFA:148---
25 Süleyman Uludağ, "Ayin", DİA, İstanbul: Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, 1991, C 4, s. 250.
26 Üçer, Anadolu’da Alevî Ocakları ve Grupları, ss. 361-362.
27 age., ss. 366-67.
28 Seyit Derviş Tur, Erkânname, İstanbul: Can Yayınları, 2012, ss. 551-552.
29 Üçer, Anadolu’da Alevî Ocakları ve Grupları, ss. 364-366.
30 age., ss. 362-363.
31 Cenksu Üçer, Alevîlikte Musâhiblik, 2. bs., Ankara: Araştırma Yayınları, 2015, s. 232.
32 Cenksu Üçer, "Musâhiblik Kurumu Üzerinden Alevi Ocaklar ve Gruplar Hakkında Bazı
Değerlendirmeler", Türk Kültürü ve Hacı Bektaş Velî Araştırma Dergisi, S. 93, (2020),
ss. 16-20.
33 bk. Hucurat Sûresi, 10. âyet; Şûra Sûresi 40-43. âyetler.
34 Tur, Erkânname, ss. 568-569.
35 Ramazan Türkekul, "Alevi ritüelleri: Bismil örneği", Antropoloji, S. 31 (2016), s. 173.
36 Nuri Özcan, "Bektaşî Mûsikisi", DİA, İstanbul: Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, 1992, C 5,
s. 372.
37 Hüseyin Dedekargınoğlu, "Alevilikteki Tanım ve Terimler", Türk Kültürü ve Hacı Bektaş Velî
Araştırma Dergisi, S. 60 (2011), s. 389; Cenksu Üçer, Rıza Sarı, "Dua, Gülbank ve Tercü
manlar Üzerinden Alevî Nitelemeli Gelenek Hakkında Bazı Değerlendirmeler", e-Makâlât
Mezhep Araştırmaları Dergisi, C 13, S. 2 (2020), ss. 364-365.
38 Üçer, Anadolu’da Alevî Ocakları ve Grupları, s. 411.
39 Ali Abbas Çınar, "Alevilerde Hızır Kültü ve Ritüelleri", Millî Folklor, C 16, S. 126 (2020),
ss. 69-70.
40 Tur, Erkânname, ss. 509-510; Üçer, Anadolu’da Alevî Ocakları ve Grupları, ss. 318-321.
Sonnotlar
148

---SAYFA:149---
A
adap: Kişiler arasındaki iyi ilişkileri
düzenleyen kurallar, uyulması gereken
görgü kuralları.
âdeta: Hemen hemen, sanki.
afet: Çeşitli doğa olaylarının sebep olduğu
yıkım.
ahenk: Uyumlu olmak.
akıbet: Bir iş veya durumun sonu, sonuç.
aleyh: Bir şeyin veya bir kimsenin
karşısında olma.
algı: Bir şeye dikkati yönelterek o şeyin
bilincine varma, idrak.
asıl: Kök, köken, kaynak, soy, nesep.
atmosfer: Mecazi anlamda içinde
yaşanılan ve etkisinde kalınan ortam.
azap: Allah’ı (celle celâlühû) tanımayan veya emirlerine
karşı gelenlere dünyada ve ahirette
verilecek ilahi ceza.
B
bahis: Üzerinde konuşulan şey, konu.
beliğ: Anlaşılır, düzgün ve güzel söz.
beşer: İnsanoğlu, insan.
bilinç: İnsanın kendisini ve çevresini tanıma
yeteneği, şuur.
bozgun: Bir toplulukta karşılıklı güvenin
bozulması ile beliren karışıklık.
C-Ç
caiz: İslam’da, yapılması veya yapılmaması
konusunda emir bulunmayıp kişinin isteğine
bırakılan, işlenmesinden dolayı bir mükâfat
veya işlenmemesinden dolayı da bir cezayı
gerektirmeyen davranışlar.
çelebi: Mevlevilikte verilen bir unvan.
D
delil: Herhangi bir konuda gerçeğe veya
kanıtlanması istenen hususa ulaştıran şey.
dergâh: Eski zamanlarda tasavvuf
ekollerinin toplandıkları mekân.
derviş: Bir tarikata ya da şeyhe bağlı olan
kişi.
devir: Kendine özgü bir özellik taşıyan
zaman parçası.
E
ebedî: Sonsuz, ölümsüz.
ecdat: Geçmişteki büyükler, atalar.
Ehl-i Beyt-i Mustafa-i Mustafa: Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem)’in ev halkı ve
yakın akrabaları.
ekol: Bir bilim ve sanat kolunda ayrı nitelik
ve özellikleri bulunan yöntem veya akım,
okul.
elem: Acı, üzüntü, dert, keder.
endişe: 1. Tasa, kaygı. 2. Kuşku. 3. Korku.
4. Düşünce.
erdem: Ahlakın övdüğü iyi olma, alçak
gönüllülük, yiğitlik, doğruluk vb. niteliklerin
genel adı, fazilet.
evrensel: Bütün insanlığı ilgilendiren, her
zaman ve her yerde geçerli olan.
F-G-Ğ
ferdî: Bireysel, kişisel, fertle ilgili, şahsi.
ferman: Buyruk, emir.
fıtri: Doğuştan gelen özellik.
gazap: Öfke, kızgınlık, hiddet.
görenek: Bir şeyi eskiden beri görüldüğü
gibi yapma alışkanlığı, âdet.
H
halife: Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem)'in vefatından sonra
devlet başkanlığına geçen yöneticilerin
ortak adı.
hasıl: Olan, ortaya çıkan, görünen.
haslet: İnsanın yaradılışından gelen özellik,
huy.
hicri takvim: Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem)’in Mekke’den
Medine’ye hicretini tarih başlangıcı olarak
kabul eden ay takvimi.
hikmet: Bilgelik, öğüt verici söz.
hile: Birini aldatmak, yanıltmak için yapılan
düzen, oyun, entrika.
Sözlük
149

---SAYFA:150---
himaye: Koruma, gözetme, esirgeme,
koruyuculuk, gözetim.
husus: Konu, madde, özellik, yön.
hür: Özgür birey.
hürmet: Saygı duymak.
I-I-J
ırk: Soy, kalıtımsal olarak ortak özelliklere
sahip insan topluluğu.
ibaret: Oluşan, meydana gelen.
icap etmek: Gerekli olmak.
icabet: Bir çağrıyı yerine getirme, bir isteğe
uyma.
icra: Bir işi yürütme, yapma, yerine getirme.
idrak: Farkına varma, kavrama, algılama.
ihsan: İyilik etme, bağışta bulunma, ikram
etme.
imtihan: 1. Sınav. 2. Dayanışma gerektiren,
sonunda deneyim kazandıran zor bir durum.
inkâr: 1. Gizleme, saklama. 2. Reddetme,
inanmama, kabul ve tasdik etmeme.
irade: Seçme, tercih etme, karar verme
kabiliyeti.
itaat: Emre uyma, söz dinleme.
K-L
kader: Allah’ın (celle celâlühû) sınırsız ilmi ile evrende
olmuş ve olacak her şeyi programlaması,
insanların iradeleri ile yapacaklarını önceden
bilmesi ve takdir etmesi.
kaftan: Genellikle ipekten yapılan, uzun ve
süslü üst giysisi.
kamu: Halk, amme.
kanaat: İnanç, düşünce, kanı.
Kerbela Olayı: Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem)’in torunu
Hazret-i Hüseyin ve aile fertlerinden yetmiş kadar
kişinin şehit edilmesi olayı.
kutsal: Güçlü bir dinî saygı uyandıran, kutsi,
mukaddes.
kültür: 1. Bir topluma veya halk topluluğuna
özgü düşünce ve sanat eserlerinin bütünü.
2. Bireyin kazandığı bilgi.
M-N
mabut: İbadet edilmeye layık olan tek varlık,
Allah (celle celâlühû).
mağfiret: Allah’ın (celle celâlühû) günahları bağışlaması.
mahiyet: Bir varlığın özü, onun kendisiyle o
olduğu şey.
mahlukat: Yaratılmış olan varlıklar.
mahsus: Biri ya da bir şey için ayrılmış,
özgü.
makul: Akılla kavranabilen, akla uygun.
menfaat: Çıkar ilişkisi.
Mesih: Kur'ân-ı Kerîm’de Hazret-i İsa için
kullanılan isim ya da lakap.
muhafız: Birini ya da bir şeyi koruyan,
koruyucu.
musibet: 1. Ansızın gelen felaket, sıkıntı
veren şey. 2. İnsanın genellikle kendi iradesi
dışında ve beklemediği şekilde karşılaştığı
durum.
mutasavvıf: Tasavvufu yaymaya ve
tanıtmaya çalışan, tasavvuf yoluna giren
kimse.
mutlak: Kendi başına var olan, hiçbir şeye
bağlı olmayan, bağımsız.
müdahale: Karışma, araya girme.
mükâfat: Güzel davranışların karşılığı, ödül,
sevap.
mükellef: Akli dengesi yerinde, ergenlik
çağına ulaşmış, dinin kurallarından sorumlu
olan kişi.
mürit: Bir tarikat şeyhine bağlanarak ondan
Allah'ın (celle celâlühû) rızasını kazanmanın yollarını
öğrenen ve tasavvuf yolunda ilerlemeye
çalışan kimse.
müsamahakâr: Her şeye anlayışla yaklaşan
kimse.
nail olmak: Ulaşmak, erişmek, kavuşmak.
nefis: 1. Kişi, varlık, zat. 2. Çirkin davranış
ile kötü huyun kaynağı.
nur: 1. Aydınlık, ışık, parıltı, ziya. 2. İlahi
bir güç tarafından gönderildiğine inanılan
parlaklık.
O-Ö
öğreti: Belli bir görüşe dayalı oluşturulan
ilkeler.
özveri: Bir amaç uğruna kendi çıkarlarından
vazgeçme, fedakârlık.
Sözlük
150

---SAYFA:151---
P
pak: Temiz olan.
pir: Bir tarikat veya sanatın kurucusu.
post: 1. Tüylü hayvan derisi. 2. Tarikatlarda
şeyhlik makamı
prensip: İlke.
put: 1. Bazı ilkel toplumlarda doğaüstü güç
ve etkisi olduğuna inanılan canlı veya cansız
nesne. 2. Kendisine tapılmak, ibadet edilmek
üzere taş, ağaç, maden, toprak vb. şeylerden
yapılmış olan heykel, resim ve oymalar.
R
rahmet: Şefkat gösterip lütufta bulunma
anlamında bir Kur'ân-ı Kerîm terimi.
razı olmak: Uygun bulmak, beğenmek,
kabul etmek.
rıza: Razı olma, hoşnut olma, kabul etme.
rızık: 1. Kendisinden faydalanılan her
şey. 2. İnsan ve diğer canlıların beslenip
yaşayabilmeleri için yedikleri ve içtikleri her
şey. 3. Allah’ın tüm canlılara kendi katından
verdiği yenilen, içilen, giyilen ve maddi
manevi yararlanılan mallar, çocuklar, eşler,
ilim ve iman gibi şeylerin hepsi.
riayet etmek: Uymak, boyun eğmek.
rivayet: Bir olay, bir söz veya haberi
nakletme.
ruh: 1. İnsanda ve hayvanda canlılık
unsuru. 2. Duygu.
ruhani: Gözle görülemeyen elle
tutulamayan cin ve melek gibi varlıklar.
rükün: Bir ibadetin varlığı kendisine bağlı
olan esas ya da esaslar.
S-S
sahabe: Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)’i (sallallâhu aleyhi ve sellem) görmüş,
iman etmiş, sohbetinde bulunmuş ve
Müslüman olarak vefat etmiş kimseler.
sahife: 1. Sayfa. 2. Bazı peygamberlere
gönderilen birkaç sayfalık kutsal metinler
için kullanılan tabir.
salih amel: İyi, güzel, yararlı iş ve davranış.
sanduka: Mezarın üzerine yerleştirilmiş
tabut büyüklüğünde olan mermer ya da
tahta sandık.
sebat etmek: Bir işi sonuna kadar götürüp
vazgeçmemek.
sefer: Savaş. Ülke dışına yapılan askerî
harekât.
selamet: Her türlü korku, tasa ve tehlikeden
uzak, güvende olma durumu, kurtuluş.
sembolik: Bir simge ile dile getirilen.
sevk etmek: Göndermek, götürmek.
sınanmak: Sınama işine konu olmak.
sinsi: Gizlice ve kurnazca kötülük yapan.
suret: 1. Görünüş, biçim. 2. Yol, tarz.
sükûnet: Sessiz olmak.
süreç: Zaman içerisinde tekrarlanan
gelişen, ilerleyen olay ve hareketler dizisi.
şad olma: Mutlu olmak, sevinmek.
şan: Ün, şöhret.
şefaat: Birinden başkası adına ricada
bulunma, aracılık etme.
şer: Kötü eylem, kötülük.
şevk: İstek, heves.
şeyh: Tarikat kurucusu, bir tarikatta en
yüksek mertebeye ulaşmış kimse.
T
tahammül: İnsanın zor ve kötü durumlara
dayanıp katlanması.
tahsil: İlim öğrenmek.
tahsis etmek: Ayırmak.
takdir: Allah’ın (celle celâlühû) nesneleri ve olayları
özellikle sorumluluk doğuran beşerî fiilleri,
ezelde planlayıp zamanı gelince yaratması
anlamında terim.
taksim etmek: Bölüştürmek, parçalara
bölmek, pay etmek.
takva: Allah’ı (celle celâlühû) görüyormuş gibi bir
bilinçle dinin emir ve yasaklarını yerine
getirmede hassasiyet gösterme.
Allah’tan (celle celâlühû) korkma.
talip: Tasavvuf yoluna girmek isteyen kişi.
tanık olmak: Bir olayı görmek, şahit olmak.
tarikat: Tasavvufta Allah'ın (celle celâlühû)
hoşnutluğunu kazanmak için girilen yol.
tasdik etmek: Doğrulamak, onaylamak.
tasvir: Betimleme, resim veya yazı ile
anlatma.
tazim: Saygı gösterme.
taziye: Ölen kimsenin ardından başsağlığı
dileme.
Sözlük
151

---SAYFA:152---
Sözlük
Sözlük
tedbir: Önlem almak.
tekbir: Allah’ın (celle celâlühû) büyüklüğünü anlatmak
için söylenen "Allah en büyüktür."
anlamındaki "Allahu Ekber" ifadesi.
temennide bulunmak: Dilemek, istemek.
temin etmek: Sağlamak, tedarik etmek.
temsil: Birinin veya bir topluluğun adına
davranma.
temsilî: Bir şeyi göz önünde canlandıran,
temsille ilgili.
tereddüt etmek: Kararsız davranmak,
duraksamak.
terim: Özel ve belirli bir anlamı olan sözcük.
teşvik etmek: İstek uyandırmak,
özendirmek.
tevekkül etmek: Bir amaç için elinden
geleni yapıp sonucu Allah’a (celle celâlühû) bırakmak.
U-Ü
usul: Yöntem, tarz, tutulan yol.
uzlaştırma: Uzlaştırmak işi, uyuşma.
ümmet: 1. Topluluk, cemaat, nesil. 2. Din
ve inanç birliğinde bir araya gelen aynı
peygambere bağlı olan insanlar topluluğu.
V
vadetme: Bir işi yerine getireceğine dair
söz verme.
vakıf: Birçok kişi tarafından kurulabilen ve
toplumun yararına çalışan kurum.
vâris: Ölenin mirasına sahip olan kişi.
vefalı: Vefası olan, sevgisi geçici olmayan,
hakikatli.
veli: Allah (celle celâlühû) dostu, eren.
veri: Bir araştırmada sonuca ulaşmak için
gereken ilk bilgi.
vesile: Sebep, bahane.
Y-Z
yâd etmek: Anmak, hatırlamak.
yegâne: Tek, biricik.
zalim: Zulmeden, acımasız kişi.
zayi etmek: Yitirmek, kaybetmek.
zikir: 1. Bir tarikata bağlı olanların
Allah’ın (celle celâlühû) adını art arda söylemesi.
2. Allah'ı (celle celâlühû) anmak amacıyla yapılan ve
söylenen ibadet, tespih ve övgü sözleri.
zira: Çünkü.
zulüm: Güçlü bir kimsenin yasaya veya
vicdana aykırı olarak başkasını uğrattığı
kötü durum, eziyet, cefa.
152

---SAYFA:153---
AHMED B. HANBEL Ebu Abdullah Ahmed b. Muhammed eş-Şeybanî, Müsned, Beyrut: Âlemü’lKütüb, 1998, C 1-10.
ALGAR Hamid, "Bahaeddin Nakşibend", DİA, İstanbul: Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, 1991, C 4,
ss. 458-60.
ALGÜL Hüseyin, H. Yunus APAYDIN, Ali BARDAKOĞLU, İbrahim Kâfi DÖNMEZ, Mehmet
ERKAL, Ömer Faruk HARMAN, Ahmet Saim KILAVUZ, Süleyman ULUDAĞ, İrfan YÜCEL,
İlmihal İman ve İbadetler, 17. bs., Ankara: Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, 2011.
ALTUNTAŞ Halil, Muzaffer ŞAHİN, Kur'ân-ı Kerîm Meâli, 12. bs., Ankara: Diyanet İşleri Başkanlığı
Yayınları, 2011.
APAYDIN H. Yunus, M. Âkif AYDIN, Ali BARDAKOĞLU, Mustafa ÇAĞRICI, İlmihal İslâm ve
Toplum, Ankara: Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, 2004.
ARSLAN Hasan, "Dinî Tutumların Oluşum, Gelişim ve Değişimi", Çukurova Üniversitesi İlahiyat
Fakültesi Dergisi, C 9, S. 1 (2009), ss. 77-96.
AYBAKAN Bilal, "Şâfiî Mezhebi", DİA, İstanbul: Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, 2010, C 38, ss.
233-247.
AYDEMİR Abdullah, İslam Kaynaklarına Göre Peygamberler Tarihi, Ankara: Türkiye Diyanet Vakfı
Yayınları, 2021.
AZAMAT Nihat, "Kâdiriyye", DİA, İstanbul: Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, 2001, C 24, ss. 131-136.
BARDAKOĞLU Ali, "Hanefî Mezhebi", DİA, İstanbul: Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, 1997, C 16,
ss. 2-9.
BAYAR Volkan, Saadettin Aylin BAYAR, "Erdemli İnsan Yetiştirme Modeli: Hacı Bektaş Veli
Felsefesinden Çağcıl Eğitim Sistemleri İçin Bazı Çıkarımlar", Eğitim ve İnsani Bilimler Dergisi,
C 5, S. 9 (2014), ss. 19-42.
BEYHAKÎ Ahmed b. Hüseyin, es-Sünenü’l-Kübra, Beyrut: ts., C 1-10.
BUHARİ Ebu Abdullah Muhammed b. İsmail, Sahih-i Buhari, İstanbul: Çağrı Yayınları, 1992, C 1-8.
BUHARİ Ebu Abdullah Muhammed b. İsmail, el-Edebü'l-Müfred, Kahire: el-Matbaatü's-Selefiyye,
1375.
CİLACI Osman, "Havâri", DİA, İstanbul: Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, 1997, C 16, ss. 513-516.
ÇAĞRI Gülten, Günümüzde Mevlevilik ve Mevlevilikte Değişim Olgusu: Konya ve Bursa Mevlevileri
Üzerine Nitel Bir Çalışma, Kütahya: Yayımlanmamış Yüksek Lisans Tezi, Kütahya Dumlupınar
Üniversitesi SBE, 2020.
ÇAĞRICI Mustafa, "Sıdk", DİA, İstanbul: Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, 2009, C 37, ss. 98-100.
ÇINAR Ali Abbas, "Alevilerde Hızır Kültü ve Ritüelleri", Milli Folklor, C 16, S. 126 (2020), ss. 63-74.
DEDEKARGINOĞLU Hüseyin, "Alevilikteki Tanım ve Terimler", Türk Kültürü ve Hacı Bektaş Velî
Araştırma Dergisi, S. 60 (2011), ss. 379-394.
EBU DAVUD Süleyman b. Eş’aleyhisselâm es-Sicistânî, Sünen-i Ebu Davud, İstanbul: Çağrı Yayınları, 1992,
C 1-5.
ERASLAN Kemal, "Ahmed Yesevi", DİA, İstanbul: Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, 1989, C 2, ss.
159-161.
ERAYDIN Selçuk, "Çile", DİA, İstanbul: Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, 1993, C 8, ss. 315-316.
ERAYDIN Selçuk, Tasavvuf ve Tarîkatlar, İstanbul: Marmara Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Vakfı
Yayınları, 1994.
ERBAŞ Ali, "Melek", DİA, Ankara: Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, 2004, C 29, ss. 37-39.
ERSOY Mehmed Âkif, Safahat, 2. bs., Ankara: Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, 2010.
GÖRMEZ Mehmet, Mehmet Emin ÖZAFŞAR, İsmail Hakkı ÜNAL, Yavuz ÜNAL, Bünyamin ERUL,
Hadislerle İslam, Ankara: Diyanet İşleri Başkanlığı Yayınları, 2014.
GÜÇ Ahmet, "Sâlih", DİA, İstanbul: Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, 2009, C 36, ss. 32-33.
GÜL İbrahim, "Alevi İnanç Önderlerinin Hizmetkar Liderlik Davranışları", Karadeniz Uluslararası
Bilimsel Dergi, C 38, S. 38 (2018), ss. 61-78.
Kaynakça
153

---SAYFA:154---
Kaynakça
GÜMÜŞ, Sadrettin, Hayreddin KARAMAN, Ali ÖZEK, İbrahim Kâfi DÖNMEZ, Mustafa ÇAĞRICI,
Ali TURGUT, Kur’ân-ı Kerîm ve Açıklamalı Meâli, Türkiye Diyanet Vakfı, Ankara, 1992.
GÜNEŞ Kâmil, Meleklere İman, 4. bs., Ankara: Diyanet İşleri Başkanlığı Yayınları, 2018.
HALEY Alex, Malcolm X, çev. Yaşar Kaplan, İstanbul: İnsan Yayınları, 2003.
HARMAN Ömer Faruk, "İsmâil", DİA, İstanbul: Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, 2001, C 23, ss.
76-80.
IŞIK Emin, "Enam Sûresi", DİA, İstanbul: Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, 1995, C 11, ss. 169-170.
IŞIK Emin, "Felak Sûresi", DİA, İstanbul: Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, 1995, C 12, ss. 301-302.
İBN MÂCE Ebu Abdullah Muhammed b. Yezid, Sünen-i İbn Mâce, İstanbul: Çağrı Yayınları, 1992,
Cilt 1-2.
KARAMAN Hayreddin, Mustafa ÇAĞRICI, İbrahim Kâfi DÖNMEZ, Sadrettin GÜMÜŞ, Kur'ân-ı Kerîm
Yolu Türkçe Meâl ve Tefsir, Ankara: Diyanet İşleri Başkanlığı Yayınları, 2012.
KAYA Eyyüp Said, "Malikî Mezhebi", DİA, Ankara: Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, 2003, C 27, ss.
519-535.
KISAKÜREK Necip Fazıl, Çile, 81. bs., İstanbul: Büyük Doğu Yayınları, 2015.
KISAKÜREK Necip Fazıl, Hac, 15. bs., İstanbul: Büyük Doğu Yayınları, 2017.
KIZILER Hamdi, "Ahlaki Değerlerin Şahsiyet Oluşumuna Etkisi", Millî Eğitim Dergisi, C 44, S. 204
(2014), ss. 5-17.
KOCA Ferhat, "Hanbelî Mezhebi", DİA, İstanbul: Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, 1997, C 15, s.
525.
KOCA Ferhat, "Mezhep", DİA, Ankara: Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, 2004, C 29, ss. 537-542.
KÖKSAL M. Asım, Peygamberler Tarihi I-II, 14. bs., Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, 2011.
KUZUDİŞLİ Bekir, Hadis Tarihi, İstanbul: Kayıhan Yayınları, 2017.
KÜÇÜKKAYA M. Askeri "Yeseviyye Tarikatı’nın Temel İlkeleri", Harran Üniversitesi İlahiyat
Fakültesi Dergisi, S. 40 (2018), ss. 143-162.
MEB, Din Kültürü ve Ahlak Bilgisi Dersi Öğretim Programı (İlkokul 4 ve Ortaokul 5, 6, 7 ve 8.
Sınıflar), Ankara, 2018.
MÜSLİM Ebu’l-Hüseyin el-Kuşeyri en-Nisâbûrî, Müslim b. el-Haccâc, Sahih-i Müslim, İstanbul:
Çağrı Yayınları, 1992, Cilt 1-3.
NESÂÎ Ebû Abdirrahman Ahmed b. Ali b. Şuayb, Sünen-i Nesâî, İstanbul: Çağrı Yayınları, 1992,
Cilt 1-8.
ÖĞÜT Salim, "Hacerülesved", DİA, İstanbul: Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, 1996, C 14, ss. 433435.
ÖĞÜT Salim, "Mîkât", DİA, İstanbul: Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, 2005, C 30, ss. 48-49.
ÖĞÜT Salim, "Say", DİA, İstanbul: Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, 2009, C 36, ss. 206-207.
ÖĞÜT Salim, "Telbiye", DİA, İstanbul: Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, 2011, C 40, ss. 396-397.
ÖZCAN Nuri, "Bektaşî Mûsikisi", DİA, İstanbul: Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, 1992, C 5, ss. 371372.
ÖZERVARLI M. Sait, "Melek", DİA, Ankara: Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, 2004, C 29, ss. 40-42.
RENÇBER Fevzi, "Adıyaman Yöresi Alevi Ocakları", On Dokuz Mayıs Üniversitesi İlahiyat Fakültesi
Dergisi, C 35, S. 35 (2013), ss. 159-170.
SÜRMELİ Mehmet, Arif ALKAN; Bilal DELİSER, Yusuf MAVİLİ, Ömer AKYÜREK, Ayhan
BAŞTÜRK, Ali ÇINAR, Dinî Terimler Sözlüğü, ed. Ahmet Nedim Serinsu, Ankara: Millî Eğitim
Bakanlığı Yayınları, 2009.
ŞAHİN M. Süreyya, "Cin", DİA, İstanbul: Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, 1993, C 8, ss. 5-8.
ŞEKER Dursun Ali, "Müzdelife", DİA, İstanbul: Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, 2006, C 32, s. 239.
ŞENER Mehmet, "Mina", DİA, İstanbul: Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, 2005, C 30, ss. 96-97.
ŞENTÜRK Lütfi, Seyfettin YAZICI, İslam İlmihali, Ankara: Diyanet İşleri Başkanlığı Yayınları, 1998.
TİRMİZÎ Ebu İsa Muhammed b. İsa, Sünen-i Tirmizî, İstanbul: Çağrı Yayınları, 1992.
154

---SAYFA:155---
Kaynakça
TOPALOĞLU Bekir, "Ahiret", DİA, İstanbul: Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, 1988, C 1, ss. 543-548.
TOPALOĞLU Bekir, Kelâm İlmine Giriş, 8. bs., İstanbul: Damla Yayınevi, 2007.
TOPÇU Nurettin, Ahlâk, 18. bs., İstanbul: Dergâh Yayınları, 2021.
TOPÇU Nurettin, Var Olmak, 18. bs., İstanbul: Dergâh Yayınları, 2016. TOPÇU Nureddin, Ahlâk,
18. bs., İstanbul: Dergâh Yayınları, 2021.
TOPRAK Süleyman, "Haşir", DİA, İstanbul: Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, 1997, C 16, ss. 416-417.
TOPRAK Süleyman, "Münker Nekir", DİA, İstanbul: Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, 2006, C 32, ss.
14-15.
TOPRAK Süleyman, Ahirete İman, Ankara: Diyanet İşleri Başkanlığı Yayınları, 2018.
TUNÇ Cihat, "Ecel", DİA, İstanbul: Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, 1994, C 10, ss. 380-382.
TUR Seyit Derviş, Erkânname, İstanbul: Can Yayınları, 2012.
TURAN Şerafettin, "Kemalpaşazâde", DİA, Ankara: Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, 2002, C 25,
ss. 238-240.
TÜRK İdris, "Mevlana’nın İlmî-Manevî Şahsiyetinin Oluşumunda Şems’ten Önceki Dönemin Rolü",
Hitit Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Dergisi, C 15, S. 30 (2016), ss. 507-525.
TÜRKEKUL Ramazan, "Alevi ritüelleri: Bismil örneği", Antropoloji, S. 31 (2016), ss. 159-178.
ULUDAĞ Süleyman, "Abdülkâdir-i Geylânî", DİA, İstanbul: Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, 1988, C
1, ss. 234-239.
ULUDAĞ Süleyman, "Ayin", DİA, İstanbul: Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, 1991, C 4, ss. 250-251.
ÜÇER Cenksu, "Musâhiblik Kurumu Üzerinden Alevi Ocaklar ve Gruplar Hakkında Bazı
Değerlendirmeler", Türk Kültürü ve Hacı Bektaş Velî Araştırma Dergisi, S. 93 (2020), ss. 11-36.
ÜÇER Cenksu, Alevîlikte Musâhiblik, Ankara: Araştırma Yayınları, 2015.
ÜÇER Cenksu, Anadolu’da Alevî Ocakları ve Grupları, Ankara: Ankara Okulu Yayınları, 2019.
ÜÇER Cenksu, Rıza SARI, "Dua, Gülbank ve Tercümanlar Üzerinden Alevî Nitelemeli Gelenek
Hakkında Bazı Değerlendirmeler", e-Makalat Mezhep Araştırmaları Dergisi, C 13, S. 2 (2020),
ss. 357-398.
ÜZÜM İlyas, "Kirâmen Kâtibin", DİA, Ankara: Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, 2002, C 26, ss. 59-60.
ÜZÜM İlyas, "Mezhep", DİA, Ankara: Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, 2004, C 29, ss. 526-532.
YAŞAROĞLU M. Kâmil, "Kâfirûn Sûresi", DİA, İstanbul: Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, 2001, C
24, s. 149.
YAŞAROĞLU M. Kâmil, "Nâs Sûresi", DİA, İstanbul: Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, 2006, C 32,
ss. 392-393.
YILMAZ H. Kâmil, Ana Hatlarıyla Tasavvuf ve Tarîkatlar, İstanbul: Ensar Neşriyat, 2014.
YÛNUS EMRE, Dîvân, -Seçmeler-, 6. bs., haz. Mustafa Tatcı, Ankara: Diyanet İşleri Başkanlığı
Yayınları, 2021.
YUNUS EMRE, Risaletü’n-Nushiyye, haz. Umay Günay, Osman Horata, Ankara: Türkiye Diyanet
Vakfı, 1994.
YUSUF NÂBÎ, Hayriyye, 6. bs., haz. İskender Pala, İstanbul: Kapı Yayınları, 2017.
YÜCEL Ahmet, Hadis Usulü, 17. bs., İstanbul: İFAV Yayınları, 2014.
• Kaynakça İSNAD atıf sistemine göre düzenlenmiştir.
Kitaba ait Görsel Kaynakça’ya
ve Genel Ağ Kaynakçasına
yandaki karekoddan ulaşabilirsiniz.
Kitap içerisinde geçen
Ara Değerlendirme ile
Ölçme ve Değerlendirme
sorularına ait cevap anahtarlarına
yandaki karekoddan ulaşabilirsiniz.
155

---SAYFA:156---
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
Adana
Adıyaman
Afyonkarahisar
Ağrı
Amasya
Ankara
Antalya
Artvin
Aydın
Balıkesir
Bilecik
Bingöl
Bitlis
Bolu
Burdur
Bursa
Çanakkale
Çankırı
Çorum
Denizli
Diyarbakır
Edirne
Elâzığ
Erzincan
Erzurum
Eskişehir
Gaziantep
Giresun
Gümüşhane
Hakkâri
Hatay
Isparta
Mersin
İstanbul
İzmir
Kars
Kastamonu
Kayseri
Kırklareli
Kırşehir
Kocaeli
Konya
Kütahya
Malatya
Manisa
Kahramanmaraş
Mardin
Muğla
Muş
Nevşehir
Niğde
Ordu
Rize
Sakarya
Samsun
Siirt
Sinop
Sivas
Tekirdağ
Tokat
Trabzon
Tunceli
Şanlıurfa
Uşak
Van
Yozgat
Zonguldak
Aksaray
Bayburt
Karaman
Kırıkkale
Batman
Şırnak
Bartın
Ardahan
Iğdır
Yalova
Karabük
Kilis
Osmaniye
Düzce
Kız
ılır
ma
k
N.
Kura N.
Aras N.
Fırat N.
EGE DENİZİ
K A R A D
E N İ Z
A
K
D
E
N
İ
Z
Tiflis
Erivan
Lefkoşa
G Ü R C İ S T A N
ERMENİSTAN
NAHÇIVAN Ö.C.
(AZERBAYCAN)
İ
R
A
N
I
R
A
K
LÜBNAN
B U L G A R İ S T A N
Y U
N A
N
İ S
T A N
Erenköy
GÜNEY KIBRIS RUM YÖNETİMİ
KUZEY KIBRIS
TÜRK CUMHURİYETİ
Fırat N.
Meriç N.
Aras N.
Van
Gölü
Gediz N.
Sakarya N.
Kızılırmak N.
Dicle N.
S
U
R
İ
Y
E
Asi N.
ACARA Ö.C.
Sofya
Bükreş
R O M A N Y A
Beyrut
U K R A Y N A
R U S Y A
F E D E R A S Y O N U
Şam
Doğu
Kudüs
FİLİSTİN
Tel Aviv
İSRAİL
M
I
S
I
R
L
İ
B
Y
A
FİLİSTİN
AZERBAYCAN
Bağdat
Atina
Tuna N.
Tuz
Gölü
Urumiye
Gölü
Gazze Şeridi
Batı Şeria
MARMARA
DENİZİ
HAZAR
DENİZİ
Gökçeada
Ceyhan N.
Nil N.
Süveyş K.
Dicle N.
Kura N.
Çoruh N.
Yeşilırmak N.
Büyük Menderes N.
Bakırçay N.
Küçük Menderes N.
Seyhan N.
Göksu N.
Bozcaada
50°D
45°D
45°D
40°D
40°D
35°D
35°D
30°D
30°D
25°D
25°D
40°K
40°K
35°K
35°K
TÜRKİYE'NİN MÜLKİ İDARE BÖLÜMLERİ İLE
KARA VE DENİZ KOMŞULARI HARİTASI
BAŞKENT
İL MERKEZİ
Elâzığ
!
GÖL
!
AKARSU
ÜLKE SINIRI
ÖZERK BÖLGE SINIRI
Ankara
Harita Genel Müdürlüğü tarafından üretilmiştir.
0
100
200
300
400
50
km
156

---SAYFA:157---
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
Baykal G.
Aral G.
Ladoga G.
Balkaş G.
Onega G.
Van G.
Urumiye G.
Hulun G.
Tuz G.
Tuna N.
Amur N.
Peçora N.
Po N.
Ganj N.
Nil N.
İrtiş N.
Dicle N.
Sen N.
Obi N.
Nil N.
Obi N.
Sırderya N.
İrtiş N.
Volga N.
Ural N.
Yenisey N.
Don N.
Şam
Oslo
Kiev
Bakü
Paris
Sofya
Varşova
Brüksel
İslamabad
Kâbil
Pekin
Atina
Berlin
Tahran
Bişkek
Astana
Ankara
Tiflis
Londra
Bağdat
UKRAYNA
Aşkabat
Duşanbe
Taşkent
Moskova
Stokholm
Amsterdam
M O Ğ O L İ S T A N
AFGANİSTAN
ÖZBEKİSTAN
K A Z A K İ S T A N
Yeni Delhi
TACİKİSTAN
FİNLANDİYA
Kopenhag
Helsinki
Ulanbator
F i l i p i n
D e n i
B a r e n t s
D e n i z i
N o r v e ç
D e n i z i
Güney Çin Denizi
Ohotsk Denizi
A k d e n i z
B e r i n g D e n i z i
Doğu Çin
Denizi
K u z e y
D e n i z i
Japon Denizi
Doğu Denizi
Sarı Deniz
K a r a d e n i z
Kız ıldeniz
Sulu
Denizi
B a l
t ı k
D e
n i z i
Tiren
Denizi
Adriyatik Denizi
Azak
Denizi
Ege Denizi
K a r a
D e n i z i
Umman Denizi
NORVEÇ
İSVEÇ
DANİMARKA
Ç İ N H A L K
C U M H U R İ Y E T İ
SİNCAN UYGUR
ÖZERK BÖLGESİ
KIRGIZİSTAN
JAMMU VE KEŞMİR
(İhtilaflı Bölge)
(B
M
K
o
ntro
l Hattı)
Tarafsız
Bölge
İ R A N
IRAK
SURİYE
T Ü R K İ Y E
Hazar
Denizi
GÜRCİSTAN
GKRY
KKTC
AZERBAYCAN
TÜRKMENİSTAN
MOLDOVA
MACARİSTAN
POLONYA
AVUSTURYA
ALMANYA
LİH
İSV
HRV
ROMANYA
BULGARİSTAN
BH
SRB
KSV
KRD
ARN
KMKD
Yemen Denizi
Manş Denizi
BİRLEŞİK KRALLIK
HOLLANDA
BEL
F R A N S A
YUNANİSTAN
P A K İ S T A N
H İ N D İ S T A N
Bahrülgazel N.
İndigirka N.
Lena N.
Sarı N.
Sarıkamış G.
Bükreş
Kişinev
Ribinsk
Brj. G.
Usa N.
Severnaya
Dvina N.
Lefkoşa
KIRIM Ö.C.
TUVA C.
S A H A (Y A K U T) C.
FİLİSTİN
Issık G.
Meriç N.
Hotan N.
Cebelitarık B.
Hürmüz B.
İndus N.
Fırat N.
CEZAYİR
TUNUS
LİBYA
MISIR
SUDAN
YEMEN
UMMAN
SUUDİ ARABİSTAN
BİRLEŞİK ARAP
EMİRLİKLERİ
KATAR
KUVEYT
ÜRDÜN
BANGLADEŞ
İTALYA
İSPANYA
PORTEKİZ
Trablus
Tunus
Cezayir
Madrid
Lizbon
Kahire
Amman
Kuveyt
Doha
Riyad
Abu Dabi
Muskat
Sana
Hartum
Dakka
BELARUS
Minsk
İRLANDA
Dublin
İZLANDA
FAS
NİJER
ÇAD
R
U
S
Y
A
F
E
D
E
R
A
S
Y
O
N
U
1
2
3 4
5
6
7
8
9
10
NAHÇIVAN Ö.C.
a
b
c ç
d
e
f g
g
ı
j
j
k
l
h
i
180°
170°D
160°D
150°D
140°D
130°D
120°D
120°D
110°D
100°D
100°D
90°D
80°D
80°D
70°D
60°D
60°D
50°D
50°D
40°D
40°D
30°D
30°D
20°D
10°D
0°
10°B
20°B
30°B
50°K
40°K
40°K
30°K
30°K
20°K
20°K
10°K
10°K
TÜRK DÜNYASI HARİTASI
Bağımsız Türk Devletleri
Türk Cumhuriyetleri, Türk Bölgeleri
Türk Toplulukları
km
0
500
1.000
1.500
2.000
250
ÜLKE KISALTMALARI
HIRVATİSTAN
KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ
LİHTENŞTAYN
İSVİÇRE
SIRBİSTAN
KARADAĞ
KOSOVA
KKTC
LİH
İSV
SRB
KRD
KSV
HRV
ARNAVUTLUK
BELÇİKA
GÜNEY KIBRIS RUM YÖNETİMİ
BOSNA - HERSEK
GKRY
BEL
ARN
BH
KUZEY MAKEDONYA
KMKD
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
TÜRK CUMHURİYETLERİ,
TÜRK BÖLGELERİ
GAGAVUZ YERİ
KARAÇAY-ÇERKESYA
KABARDİN-BALKARYA C.
DAĞISTAN C.
ÇUVAŞİSTAN C.
TATARİSTAN C.
BAŞKURT C.
KARAKALPAKİSTAN C.
ALTAY C.
HAKASYA C.
a
TÜRK TOPLULUKLARI
Avrupa'daki Türkler
Kosova Türkleri
Yunanistan Türkleri
Bulgaristan Türkleri
Romanya Türkleri
Suriye Türkmenleri
Irak Türkmenleri
İran Türkleri
Afganistan Türkmenleri
Pakistan Türkmenleri
Hindistan Türkmenleri
Çin H. C. Türkleri
Moğolistan Türkleri
Rusya Federasyonu Türkleri
b
c
ç
d
e
f
g
h
ı
i
j
k
l
157

---SAYFA:158---
ORTAOKUL VE İMAM HATİP ORTAOKULU
DİN KÜLTÜRÜ VE AHLAK BİLGİSİ
DERS KİTABI
7. SINIF
7. SINIF
T.C. MİLLÎ EĞİTİM BAKANLIĞI
ORTAOKUL VE İMAM HATİP ORTAOKULU
DERS KİTABI
