DİN KÜLTÜRÜ
VE
AHLAK BİLGİSİ
11. SINIF
ORTAÖĞRETİM
Ders Kitabı
Yazarlar
Gülişe GÜNDÜZ
Süleyman EMİROĞLU
Yasemin ÇOBAN
DEVLET KİTAPLARI
................, ................, 2025
---SAYFA:1---
HAZIRLAYANLAR
Editör
Prof. Dr. İsmail SAĞLAM
Dil Uzmanı
Mehmet Emin SARIKAYA
Ölçme ve Değerlendirme Uzmanı
Sami KAYA
Program Geliştirme Uzmanı
Sinan SEÇKİN
Rehberlik Uzmanı
Kenan PINARBAŞI
Görsel Tasarımcı
Gönül KAYA
Çoklu Ortam Tasarımcısı
Mustafa Vural
ISBN 978-975-11-7743-8
Millî Eğitim Bakanlığı Talim ve Terbiye Kurulunun 28.12.2023 gün ve 118 sayılı kararı ile
sayılı Kurul kararı ile 2024-2025 öğretim yılından itibaren 5 (beş) yıl süre ile Ders Kitabı
olarak kabul edilmiştir.
Kurulca bu kitabın kabul edilmiş olması ders kitabından yayınevi ve yazarın sorumluluğunu
kaldırmaz.
MİLLÎ EĞİTİM BAKANLIĞI YAYINLARI ...................................................................: 9233
YARDIMCI VE KAYNAK KİTAPLAR DİZİSİ ..............................................................: 1919
Her hakkı saklıdır ve Millî Eğitim Bakanlığına aittir. Kitabın metin, soru ve şekilleri
kısmen de olsa hiçbir sûrette alınıp yayımlanamaz.
---SAYFA:2---
Korkma, sönmez bu şafaklarda yüzen al sancak;
Sönmeden yurdumun üstünde tüten en son ocak.
O benim milletimin yldzdr, parlayacak;
O benimdir, o benim milletimindir ancak.
Çatma, kurban olaym, çehreni ey nazl hilâl!
Kahraman rkma bir gül! Ne bu şiddet, bu celâl?
Sana olmaz dökülen kanlarmz sonra helâl.
Hakkdr Hakk’a tapan milletimin istiklâl.
Ben ezelden beridir hür yaşadm, hür yaşarm.
Hangi çlgn bana zincir vuracakmş? Şaşarm!
Kükremiş sel gibiyim, bendimi çiğner, aşarm.
Yrtarm dağlar, enginlere sğmam, taşarm.
Garbn âfâkn sarmşsa çelik zrhl duvar,
Benim iman dolu göğsüm gibi serhaddim var.
Ulusun, korkma! Nasl böyle bir iman boğar,
Medeniyyet dediğin tek dişi kalmş canavar?
Arkadaş, yurduma alçaklar uğratma sakn;
Siper et gövdeni, dursun bu hayâszca akn.
Doğacaktr sana va’dettiği günler Hakk’n;
Kim bilir, belki yarn, belki yarndan da yakn
Bastğn yerleri toprak diyerek geçme, tan:
Düşün altndaki binlerce kefensiz yatan.
Sen şehit oğlusun, incitme, yazktr, atan:
Verme, dünyalar alsan da bu cennet vatan.
Kim bu cennet vatann uğruna olmaz ki feda?
Şüheda fşkracak toprağ sksan, şüheda!
Cân, cânân, bütün varm alsn da Huda,
Etmesin tek vatanmdan beni dünyada cüda.
Ruhumun senden İlâhî, şudur ancak emeli:
Değmesin mabedimin göğsüne nâmahrem eli.
Bu ezanlar -ki şehadetleri dinin temeli-
Ebedî yurdumun üstünde benim inlemeli.
O zaman vecd ile bin secde eder -varsa- taşm,
Her cerîhamdan İlâhî, boşanp kanl yaşm,
Fşkrr ruh- mücerret gibi yerden na’şm;
O zaman yükselerek arşa değer belki başm.
Dalgalan sen de şafaklar gibi ey şanl hilâl!
Olsun artk dökülen kanlarmn hepsi helâl.
Ebediyyen sana yok, rkma yok izmihlâl;
Hakkdr hür yaşamş bayrağmn hürriyyet;
Hakkdr Hakk’a tapan milletimin istiklâl!
Mehmet Âkif Ersoy
---SAYFA:3---
GENÇLİĞE HİTABE
Ey Türk gençliği! Birinci vazifen, Türk istiklâlini, Türk Cumhuriyetini,
ilelebet muhafaza ve müdafaa etmektir.
Mevcudiyetinin ve istikbalinin yegâne temeli budur. Bu temel, senin en
kymetli hazinendir. İstikbalde dahi, seni bu hazineden mahrum etmek
isteyecek dâhilî ve hâricî bedhahlarn olacaktr. Bir gün, istiklâl ve cumhuriyeti
müdafaa mecburiyetine düşersen, vazifeye atlmak için, içinde bulunacağn
vaziyetin imkân ve şeraitini düşünmeyeceksin! Bu imkân ve şerait, çok
namüsait bir mahiyette tezahür edebilir. İstiklâl ve cumhuriyetine kastedecek
düşmanlar, bütün dünyada emsali görülmemiş bir galibiyetin mümessili
olabilirler. Cebren ve hile ile aziz vatann bütün kaleleri zapt edilmiş, bütün
tersanelerine girilmiş, bütün ordular dağtlmş ve memleketin her köşesi bilfiil
işgal edilmiş olabilir. Bütün bu şeraitten daha elîm ve daha vahim olmak üzere,
memleketin dâhilinde iktidara sahip olanlar gaflet ve dalâlet ve hattâ hyanet
içinde bulunabilirler. Hattâ bu iktidar sahipleri şahsî menfaatlerini,
müstevlîlerin siyasî emelleriyle tevhit edebilirler. Millet, fakr u zaruret içinde
harap ve bîtap düşmüş olabilir.
Ey Türk istikbalinin evlâd! İşte, bu ahval ve şerait içinde dahi vazifen,
Türk istiklâl ve cumhuriyetini kurtarmaktr. Muhtaç olduğun kudret,
damarlarndaki asil kanda mevcuttur.
Mustafa Kemal Atatürk
---SAYFA:4---
Görsel sayfası: Mustafa Kemal Atatürk portresi.
---SAYFA:5---
Boş veya görsel ağırlıklı sayfa.
---SAYFA:6---
İÇİNDEKİLER
SÖZLÜK .................................................................................... 151
CEVAP ANAHTARI ..................................................................... 153
KAYNAKÇA ............................................................................... 154
GÖRSEL VE GENEL AĞ KAYNAKÇASI ........................................ 156
TÜRKİYE’NİN MÜLKİ İDARE BÖLÜMLERİ İLE KARA VE
DENİZ KOMŞULARI HARİTASI..................................................... 157
TÜRK DÜNYASI HARİTASI........................................................... 159
KUR’AN’A GÖRE HZ. MUHAMMED
HZ. MUHAMMED’İN ŞAHSİYETİ .................................................. 44
HZ. MUHAMMED’İN PEYGAMBERLİK YÖNÜ ................................ 53
HZ. MUHAMMED’E BAĞLILIK VE İTAAT ....................................... 59
KUR’AN’DAN MESAJLAR: AHZAB SURESİ 45-46. AYETLER ....... 65
Bu karekodla ünitenin özet
sunusuna ulaşabilirsiniz.
HAZIRLIK ÇALIŞMALARI
1.
Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) örnek aldığınız özellikleri nelerdir?
2. Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) peygamberlik görevine ilişkin bildiğiniz kavramlar
nelerdir?
3. Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) itaatin ve bağlılığın İslam dini açısından önemi
hakkında neler biliyorsunuz?
4. Kur'ân-ı Kerîm’de Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) kandile benzetilmesi sizce neyi
ifade eder?
1.
Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) örnek şahsiyetini tanıma
2. Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) peygamberlikle ilgili görevlerini açıklama
3. Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)'e (sallallâhu aleyhi ve sellem) bağlılık ve itaati âyet ve hadîslerden hareketle
yorumlama
4. Ahzab sûresi 45-46. âyetlerde verilen mesajları değerlendirme
ANAHTAR KAVRAMLAR
•
Hadis
•
Sünnet
•
Üsveihasene
•
Hatemünnebiyyîn
•
Kütübisitte
•
Kütübitisa
2.
KUR’AN’A GÖRE
HZ. MUHAMMED
Bu karekodla ünitenin
PDF dosyasına
ulaşabilirsiniz.
KUR’AN’DA BAZI KAVRAMLAR
İSLAM’IN AYDINLIK YOLU: HİDAYET ...........................................
ALLAH’I GÖRÜYORMUŞÇASINA YAŞAMAK: İHSAN .....................
ALLAH İÇİN SAMİMİYET: İHLAS .................................................
ALLAH’IN EMİR VE YASAKLARINA RİAYET: TAKVA .....................
DOSDOĞRU YOL: SIRATIMÜSTAKİM ...........................................
ALLAH YOLUNDA MÜCAHEDE: CİHAT ........................................
İYİ, DOĞRU VE GÜZEL DAVRANIŞ: SALİH AMEL .........................
KUR’AN’DAN MESAJLAR: KEHF SURESİ 107-110. AYETLER ........
Bu karekodla ünitenin özet
sunusuna ulaşabilirsiniz.
1.
Kur'ân-ı Kerîm’de geçen bazı kavramları yorumlama
2. Kur'ân-ı Kerîm’de geçen kavramları tanımanın İslam’ı doğru anlamadaki
önemini fark etme
3. Kehf sûresi 107-110. âyetlerde verilen mesajları değerlendirme
ANAHTAR KAVRAMLAR
•
Hidayet
•
İhsan
•
İhlas
•
Takva
•
Sıratımüstakim
•
Cihat
•
Salih amel
•
Şehadet
3.
KUR’AN’DA BAZI
KAVRAMLAR
HAZIRLIK ÇALIŞMALARI
1.
Kur'ân-ı Kerîm’de geçen kavramlardan bildikleriniz nelerdir?
2. Bir Müslüman’ın Kur'ân-ı Kerîm’de yer alan kavramları bilmesi niçin
önemlidir?
3. Rabb’inin rızasını kazanmayı uman bir Müslüman neler yapmalıdır?
Bu karekodla ünitenin
PDF dosyasına
ulaşabilirsiniz.
İNANÇLA İLGİLİ MESELELER
İNANÇLA İLGİLİ FELSEFİ YAKLAŞIMLAR ..................................
YENİ DİNÎ HAREKETLER ............................................................ 113
KUR’AN’DAN MESAJLAR: ENAM SURESİ 59. AYET VE LOKMAN
SURESİ 27. AYET ....................................................................... 118
4.
1.
İnançla ilgili yaklaşımları tartışma
2. Yeni dinî akımların özelliklerini değerlendirme
3. Enam sûresi 59 ve Lokman sûresi 27. âyetlerde verilen mesajları değerlendirme
İNANÇLA İLGİLİ
MESELELER
ANAHTAR KAVRAMLAR
•
İnanç
•
İstismar
•
İslamofobi
HAZIRLIK ÇALIŞMALARI
1.
Tanrı, insan ve kâinat ile ilgili bilgilerin kaynağı nelerdir?
2. Tanrı düşüncesine başvurmadan kâinatı açıklamaya çalışan yaklaşımların argümanlarına ne gibi cevaplar verilebilir?
3. İnançla ilgili yaklaşımlar hakkında neler biliyorsunuz?
4. Kıyamet Tarikatları hakkında neler biliyorsunuz?
5. Yeni dinî akımların ortaya çıkmasında etkili olan unsurlar nelerdir?
Bu karekodla ünitenin
PDF dosyasına
ulaşabilirsiniz.
Bu karekodla ünitenin özet
sunusuna ulaşabilirsiniz.
YAHUDİLİK VE HRİSTİYANLIK
YAHUDİLİK ................................................................................ 126
HRİSTİYANLIK ........................................................................... 138
I.
II.
III.
IV.
5.
YAHUDİLİK
VE
HRİSTİYANLIK
1.
Yahudiliğin doğuşunu ve gelişim sürecini özetleme
2. Hristiyanlığın doğuşunu ve gelişim sürecini özetleme
ANAHTAR KAVRAMLAR
•
Kitab-ı Mukaddes
•
Ahd-i Atik
•
Ahd-i Cedit
•
Sinagog
•
Teslis
•
Haç
•
Kilise
•
Vaftiz
•
Ritüel
•
Sakrament
HAZIRLIK ÇALIŞMALARI
1.
Yahudiliğin inanç esasları hakkında neler biliyorsunuz?
2. Yahudilik tarihi ile ilgili bildiğiniz önemli olaylar nelerdir?
3. Hristiyanlığın tarihsel süreci hakkında neler biliyorsunuz?
4. Hristiyan dinî gruplar hakkında neler biliyorsunuz?
Bu karekodla ünitenin
PDF dosyasına
ulaşabilirsiniz.
Bu karekodla ünitenin özet
sunusuna ulaşabilirsiniz.
HAZIRLIK ÇALIŞMALARI
1.
Ahiret inancına önem verilmesinin nedenleri neler olabilir?
2. Ahiret inancının davranışlara yansımaları neler olabilir?
3. Ahiret hayatının aşamalarına ilişkin bildiğiniz kavramlar nelerdir?
4. Çevrenizdeki cenaze uğurlama ile ilgili dinî uygulamalar nelerdir?
5. Sabır ve namaz arasında nasıl bir ilişki olabilir?
1.
Hayatı anlamlandırmada ahiret inancının önemini fark etme
2. Dünya hayatı ile ahiret hayatı arasında ilişki kurma
3. Ahiret hayatının aşamalarını âyet ve hadîslerle temellendirme
4. Cenaze uğurlama ile ilgili dinî uygulamaları örneklerle açıklama
5. Bakara sûresi 153-157. âyetlerde verilen mesajları değerlendirme
ANAHTAR KAVRAMLAR
•
Ahiret
•
Vefat
•
Cenaze
1.
DÜNYA VE
AHİRET
Bu karekodla ünitenin
PDF dosyasına
ulaşabilirsiniz.
Bu karekodla ünitenin özet
sunusuna ulaşabilirsiniz.
DÜNYA VE AHİRET
VAROLUŞUN VE HAYATIN ANLAMI ............................................. 14
AHİRET ÂLEMİ ........................................................................... 21
AHİRETE UĞURLAMA ................................................................ 29
KUR’AN’DAN MESAJLAR: BAKARA SURESİ 153-157. AYETLER ... 34
---SAYFA:7---
HAZIRLIK ÇALIŞMALARI
1.
Ahiret inancı, insanın hayatı anlamlandırmasını nasıl etkiler?
2. Ahiret inancının davranışlara yansımaları neler olabilir?
3. Ahiret hayatının aşamalarına ilişkin bildiğiniz kavramlar nelerdir?
4. Çevrenizdeki cenaze uğurlama ile ilgili dinî uygulamalar nelerdir?
5. Sabır ve namaz arasında nasıl bir ilişki olabilir?
1.
Hayatı anlamlandırmada ahiret inancının önemini fark etme
2. Dünya hayatı ile ahiret hayatı arasında ilişki kurma
3. Ahiret hayatının aşamalarını âyet ve hadîslerle temellendirme
4. Cenaze uğurlama ile ilgili dinî uygulamaları örneklerle açıklama
5. Bakara sûresi 153-157. âyetlerde verilen mesajları değerlendirme
ANAHTAR KAVRAMLAR
•
Ahiret
•
Vefat
•
Cenaze
1.
DÜNYA VE
AHİRET
Bu karekodla ünitenin
PDF dosyasına
ulaşabilirsiniz.
Bu karekodla ünitenin özet
sunusuna ulaşabilirsiniz.
ORGANİZASYON ŞEMASI
İnsan akıl ve irade sahibi olması nedeniyle yaratılmışlar içinde özel
bir konumdadır. Varlığını fark etmeye başladığı andan itibaren
hayatın anlamını sorgular; kim olduğunu, varoluş sebebini ve
ölüm sonrasında ne olacağını keşfetmeye çalışır.
Ölümden sonra kendisini neyin beklediğine dair hep bir merak
içinde olan insan, tesadüfen var olmadığını fark ederek ölümün
bir son olamayacağı bilincine erişir. Bu durum, ölüm sonrası
hayata dair inancı da beraberinde getirir. Pek çok din ve
düşünce sisteminde ahiret inancına rastlanması bu bilincin bir
yansımasıdır.
Ölüm, kendisinden kaçılamayacak bir gerçekliktir. Ancak insan,
yaratılışı itibarıyla yok olup gitmek istemez. Bu nedenle ölüm
sonrası hayatı açıklamaya çalışır. Din, pek çok hususta olduğu gibi
ölüm sonrası hayat konusunda da insana merak ettiği soruların
cevabını vererek ihtiyaç duyduğu açıklamaları sunar. Böylelikle
insan, hayatı anlamlandırmanın yanı sıra ölüm sonrasına dair
belirsizlikten kurtularak kendini daha mutlu ve huzurlu hisseder.
Ahiret, dünya hayatından sonra ebediyen devam edecek olan
ikinci hayata verilen addır. Burada dünya hayatındaki söz, eylem
ve davranışların karşılığı alınacaktır.
VAROLUŞUN VE HAYATIN ANLAMI
Yaratılış Amacını
Bilen İnsan
Kendi varlığının önemini ve
değerini fark eder.
Hayatı ve ölümü ile ilgili
belirsizlikten kurtulur.
Hayatına anlam katar.
Görsel 1.1: Ölümlü olduğunun farkına varan
insan, sonsuz olanı aramaya başlar.
Grafik Bilgi 1.1: Yaratılış amacını bilen insanın özellikleri
DÜŞÜNELİM
PAYLAŞALIM
İnsan, ölüm sonrası hayatı anlamlandırmaya neden ihtiyaç duyar? Düşüncelerinizi arkadaşlarınızla paylaşınız.
İslam dinine göre ahiret inancı temel inanç esaslarından biridir.
Kur'ân-ı Kerîm’de birçok âyette Allah’a (celle celâlühû)* imandan hemen sonra
ahirete imandan söz edilmiştir. Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) de (sallallâhu aleyhi ve sellem)** insanları daima ölüm ötesi hayata hazırlıklı olmaları hususunda uyarmış,
davranışlarını gözetmeleri yönünde dikkatli olmaya çağırmıştır.
"... Bir gün bir adam Resûlullah’nün (sallallâhu aleyhi ve sellem) yanına gelip selam verdikten sonra ona, 'Müminlerin hangisi daha akıllıdır?' diye sordu.
Bunun üzerine Peygamber Efendimiz, ’Müminlerin en akıllı olanları ölümü
en çok hatırlayan ve ölümden sonrası için en güzel şekilde hazırlananlardır.’ diyerek cevap verdi."
(İbni Mace, Zühd, 31.)
BİR HADİS
"Göğü, yeri ve ikisi arasındakileri boş yere yaratmadık..."1 âyetinde
işaret edildiği üzere bütün kâinat ve içindekilerin yaratılmalarının
bir sebebi vardır. İnsanın yaratılış amacı, Allah’a (celle celâlühû) kulluk etmektir.
İlk insan Hazret-i Âdem (aleyhisselâm)’den kıyamete kadar bu durum değişmeyecektir.
Hazret-i Âdem (aleyhisselâm) ile Hazret-i Havva’nın şeytanın hilesine aldanması sonucunda
cennetten
dünyaya
gönderilmesi,2
insanoğlunun
imtihan
yükümlülüğünü hissetmesinin de başlangıcı olmuştur. Sonsuz olan
ahireti kazanma imtihanının yolu, Allah’ın (celle celâlühû) emir ve yasaklarına
uygun yaşamaktan geçer. İnsanın yaratılış amacı aynı zamanda ahiret
düşüncesiyle de ilişkilidir. Varlık nedeninin farkında olan insan, ölüm
sonrası hayatın bilinciyle hareket eder ve hayatını buna göre düzenler.
* Cellecelalüh: O'nun şanı yücedir.
** Sallallahü aleyhi vesellem : Allah’ ın (celle celâlühû) selamı onun üzerine olsun.
Sad sûresi, 27. âyet.
bk. Araf sûresi, 20-25. âyetler.
Görsel 1.2: Ahirete iman eden insan,
hayatını yüce bir amaç ile ilişkilendirir.
BİR AYET
"Hanginizin davranışça daha iyi olduğunu denemek için ölümü ve
hayatı yaratan O’dur. O, güçlüdür, çok bağışlayıcıdır."
(Mülk sûresi, 2. âyet.)
DÜŞÜNELİM
PAYLAŞALIM
Zariyat sûresinin 56. âyetinde "Ben cinleri ve insanları ancak bana
kulluk etsinler diye yarattım." buyrulduğu üzere insanların yaratılış amacı sadece Allah’a (celle celâlühû) kulluk etmektir. Fakat burada kastedilen husus, insanların bunu zorunlu olarak değil, kendi istekleri
ve seçimleriyle yapmasıdır. Âyetin "ancak bana kulluk etsinler"
şeklinde tercüme edilen kısmı "ancak beni tanısınlar" şeklinde de
anlaşılmıştır. Son tahlilde Yüce Allah’ı tanımanın anlamı O’na gerektiği şekilde kulluk etmektir.
(bk. Hayreddin Karaman, Mustafa Çağrıcı, İbrahim Kâfi Dönmez,
Sadrettin Gümüş, Kur'ân Yolu, C 5, s. 137.)
Bu metne göre yaratılış amacını bilmenin hayatın anlamlandırılmasına ne gibi etkileri vardır? Düşüncelerinizi arkadaşlarınızla paylaşınız.
Ünite Özeti Karekodu
Üniteyle ilgili
özet bilgilerin yer aldığı
belgeye bu karekoddan
ulaşılır.
Ünite İçeriği
Ünitenin PDF’sine bu karekod ile
ulaşılır.
Ünite Numarası ve Adı
Bu Ünitede Neler
Öğreneceksiniz?
Ünitede yer alan konu­
lar bu bölümde yer alır.
Grafik Bilgi
Bilgi birikimlerinin görsel olarak sergilendiği
grafik bilgi bölümü.
Hazırlık Çalışmaları
Öğrencilerin
kazanımlarla ilgili hazır
bulunuşluluklarını ölçen
sorular bu bölümde
yer alır.
Anahtar Kavramlar
Öğrencilerin konu için­
de öğreneceği
temel kavramlar
bu bölümde yer alır.
Ana Başlık
Ünitedeki konu başlıkları bu
bölümde yer alır.
Görsel
Konunun
anlaşılmasına katkıda
bulunacak görsellerin
yer aldığı bölüm.
Dipnotlar
İçeriğin hazırlanmasın­
da kullanılan kaynakla­
rın yer aldığı bölüm.
---SAYFA:8---
1. Yaşamın son bulmasıyla başlayacak olan ahiret hayatının kendi içinde çeşitli aşamaları vardır.
Bu aşamalardan biri de kıyamettir. Kıyamet günü geldiğinde insanlar kabirlerinden çıkacak ve
hesaba çekilmek üzere - - - - denilen yerde toplanacaklardır.
Bu parçada boş bırakılan yere aşağıdakilerden hangisi getirilmelidir?
A) berzah âlemi
B) haşir
C) baas
D) mahşer
E) sûr
Aşağıdaki cümlelerde verilen bilgiler doğru ise "D", yanlış ise "Y" kutucuğunu işaretleyiniz.
Yanlış olan ifadelerin doğrularını altlarındaki boşluklara yazınız.
ARA DEĞERLENDİRME 2
Cümleler
D
Y
2.
Ahiret hayatı, dünya hayatının bitimi olan ölüm ile başlayan bir süreçtir.
3.
Ölüm, yaratılmış olan her canlının yaşayacağı bir durumdur.
4.
Kabir hayatı, hesap gününden sonraki aşamadır.
5.
Müminler, kıyamet koptuğunda dünyada yaşamaya devam edecektir.
6.
Ahirete inanmayanlar, Müslümanlardan sonra diriltilecektir.
7.
Haşir, baas aşamasından sonra gerçekleşecektir.
8.
Dünya hayatında iyilik yapanlar cennet nimetleriyle ödüllendirilecektir.
9.
Sakar, Kur'ân-ı Kerîm’de adı geçen cehennem isimlerinden biridir.
Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) hüküm belirttiği konulardan biri de evlilik
ile ilgili durumlardır. Akrabalık yoluyla evlenilmesi yasak olan kişiler Kur'ân-ı Kerîm’de açıkça belirtilmiştir. Süt bağıyla oluşan akrabalar arasındaki evlilik yasağı hükmünü ise bizzat Peygamber Efendimiz
koymuştur. Nesep yoluyla evliliğin haram olduğu durumlar, süt
emme ile oluşan akrabalık durumlarında da geçerlidir.22
Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)’in Temsil Görevi
Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem), İslam dininin ilkelerini öncelikle en güzel şekilde kendi hayatında uygulayarak insanlara örnek olmuştur. "Ey
inananlar! Ant olsun ki Resûlullah, Allah’a ve ahiret gününe kavuşmayı umanlar ve Allah’ı çok anan kimseler için en güzel örnektir."23 âyeti bu konuya işaret etmektedir.
İbadetlerle ilgili konularda da Müslümanlara örnek olan Resul-i
Ekrem, abdestin nasıl alınacağını bizzat göstermiş ve "Kim benim
aldığım şu abdest gibi abdest alır da sonra kalkıp iki rekât namaz
kılarsa ve kıldığı bu namazda hatırına dünyalık getirmezse Allah
22 bk. Müslim, Nikah, 4.
23 Ahzab sûresi, 21. âyet.
BİR
KAVRAM
Teşri
Sözlükte hüküm koyma, yasama anlamlarına gelen teşri, Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) herhangi bir konuda dinî hüküm koyabilme
yetkisine denir.
(bk. MEB Dinî Kavramlar Sözlüğü, s. 654.)
Grafik Bilgi 2.5: Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) teşri görevine örnekler
Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) Teşri Görevine Örnekler
Kan bağı yoluyla haram olan evlilik durumunun, süt bağı ile oluşan akrabalık durumlarında
da geçerli olacağı hükmü
Belirli bir bedel karşılığında yapılan geçici evlilik anlamına gelen mut’a nikâhını yasaklaması
Pençesiyle avlanan kuşların ve ehlî eşeklerin yenilmesini yasaklaması
Orucu bozan ve bozmayan durumlara ilişkin hükümler
Zekât vermekle yükümlü olma şartları, zekât verebilecek kişilerle ilgili hükümler
Farz namazlarının vakitleri, rekâtları ve kılınışı ile ilgili hükümler
Azı dişi olan yırtıcı hayvanların yenilmesini yasaklaması
A. Aşağıdaki cümlelerde boş bırakılan yerlere verilen sözcüklerden doğru olanları yazınız.
B. A sütunundaki tanım cümlelerinin önündeki yay ayracın içine, B sütununda o tanıma karşılık gelen kavramın harfini yazarak eşleştiriniz.
C. Aşağıdaki soruların cevaplarını altlarındaki boşluklara yazınız.
A Sütunu
( )
6. İyiliği emredip kötülükten vazgeçirmeye yönelik her türlü çaba.
( )
7. Güzel davranan, bağışlayan, ikram eden, iyilik yapan ve ibadet
eden mümin.
( )
8. Dinin yapılmasını emrettiği, insanları olumlu yönde değiştiren yararlı ve güzel davranış.
( )
9. Haktan yüz çevirip batıla yönelme, ilahi buyruklara aykırı davranma.
( )
10. Üzüm bağlarının bulunduğu büyük bahçe anlamına gelen cennet
isimlerinden biri.
B Sütunu
a. Dalalet
b. Emir bilmaruf
nehiy
anilmünker
c. Firdevs
ç. İhlas
d. Kıtal
e. Muhsin
f. Müttaki
g. Salih amel
"Firdevs, ihsan, ilim, irşat, İslam, mukatele, riya, tebliğ, vahiy"
1. İyilik etme, güzel davranma anlamına gelen ..........................., kişinin Allah’ı (celle celâlühû) görüyormuşçasına ibadetlerini yerine getirmesidir.
2. İhlas erdeminin zıddı olan ..........................., ibadet ve güzel davranışları diğer insanlara gösteriş
olsun diye yapmaktır.
3. Cihat kavramı, âyetlerin bir kısmında çarpışma anlamına gelen ........................... kavramıyla
ilişkilendirilerek kullanılmıştır.
4. Kur'ân-ı Kerîm’de geçen kavramları tanımak ........................... inancını doğru anlamak için bir
gerekliliktir.
5. Allah’ın (celle celâlühû) sözleriyle O’nun ........................... ve hikmeti kastedilir.
11. Kur'ân-ı Kerîm’de hidayet kavramı hangi anlamlarda kullanılmaktadir?
12. İslam’a göre insanın Allah (celle celâlühû) katındaki değeri ile takva erdemi arasında nasıl bir ilişki vardır?
Metne göre aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlıştır?
A) Faydalı bilgiler öğrenmek, salih amel kapsamındadır.
B) Salih amel, ihtiyaç sahiplerine yardım etme anlamıyla sınırlıdır.
C) Kavramlar; inanç, ibadet ve davranışlarla ilgili farklı durumlarla ilişkilidir.
D) Sıratımüstakim, birçok güzel davranışa işaret eden bir kavramdır.
E) İhsan, müminlerin ibadetlerinde özenli olmasını ifade eder.
22. İslam; insanı inanç, ibadet ve ahlak açısından ele alan bir dindir. Bu nedenle Kur'ân-ı Kerîm’de
geçen birçok kavram, imanın yanı sıra ibadetin yapılış şekli, amacı gibi konular ve ahlakın
dıştan gözlemlenebilir biçimi olan davranışlarla ilişkilidir. Örneğin insanın İslam’a göre
doğru yolda olması anlamına gelen sıratımüstakim kavramı sadece insanın Allah’a (celle celâlühû) ortak
koşmamasına işaret etmez. Her türlü kötülükten uzak durmak, anne-babaya iyilik etmek ve
adaletli olmak gibi birçok güzel davranışı da kapsar. Müminin ibadetlerini en güzel şekilde
yerine getirmesi anlamına gelen ihsan kavramı da böyledir. Ahiret gününe iman, affedicilik,
yeryüzünde bozgunculuk çıkarmama, güçlükler karşısında Allah’ın (celle celâlühû) yardımını dileyerek
sabretme gibi inanç ve güzel davranışlara karşılık gelir. Allah’ın (celle celâlühû) bildirdiklerine iman
etmenin yanı sıra komşu hakkını gözetmek, faydalı bilgileri öğrenmek için çaba göstermek,
ihtiyaç sahiplerine yardım etmek gibi davranışları kapsayan salih amel de aynı kapsamdadır.
Kavramların anlamları inanç, ibadet ve davranış konusunda birçok farklı duruma işaret
eder. Bu da kavramların, dünya hayatında inanç, ibadet ve davranışlarla ilgili müminlere
rehberlik ettiğinin göstergesidir. Şüphesiz ki kavramların bu yol göstericiliği, kıyamete
kadar insanlığa kılavuzluk edecek Kur'ân-ı Kerîm’in kavramlarının tümü için geçerli olan bir
özelliktir.
Üniteyle ilgili ek
soru içeriğine bu
karekoddan ulaşabilirsiniz.
23. "Ey İnananlar! Allah için adaleti ayakta tutup gözeten şahitler olun. Bir topluluğa olan öfkeniz
sizi adaletsizliğe sürüklemesin. Adil olun. Bu, Allah’a karşı gelmekten sakınmaya daha yakındır. Allah’tan sakının, doğrusu Allah işlediklerinizden haberdardır."
(Maide sûresi, 8. âyet.)
Bu âyetteki altı çizili sözü anlamca karşılayan kavram aşağıdakilerden hangisidir?
A) Cihat
B) Hidayet
C) İhlas
D) İhsan
E) Takva
Ara Değerlendirme
Konuyla ilgili öğrenilen
bilgi ve kazanılan becerilerin
ölçüldüğü çalışmaların yer aldığı
bölüm.
Etkinlik
Üst zihinsel becerilerle ilgili
aktivitelerin yer aldığı bölüm.
E-İçerik
(Ölçme ve
Değerlendirme)
Öğrenilen bilgilerin
ve kazanılan
becerilerin
ölçülmesine
katkıda bulunacak
ek sorulara bu
karekoddan ulaşılır.
Ölçme ve Değerlendirme
Ünite sonunda öğrenilen bilgilerin ve kazanılan
becerilerin değerlendirildiği bölüm.
ORGANİZASYON ŞEMASI
---SAYFA:9---
DÜŞÜNELİM
PAYLAŞALIM
Kişisel ve zihinsel aktivitelerin ardından birlikte yapıla­
cak etkinliklerin yer aldığı bölüm.
BİLGİ
KUTUSU
Öğrenmeyi destekleyecek bilgilerin yer aldığı bölüm.
BİR HADİS
Konuyu destekleyecek hadîslerin yer aldığı bölüm.
BİR AYET
Konuyu destekleyecek âyetlerin yer aldığı bölüm.
BİR HADİS
BİR YORUM
Hadisleri anlama ve yorumlama becerilerini geliştire­
cek etkinliklerin yer aldığı bölüm.
BİR AYET
BİR YORUM
Kazanımla ilgili bazı âyetlerin tefsirlerine yer verilen bö­
lüm.
BİR
KAVRAM
Ünite kavramlarının dışında konunun anlaşılmasına kat­
kıda bulunacak kavramların yer aldığı bölüm.
Kur'ân-ı Kerîm mealini kullanma ve yorumlama becerile­
rini geliştirici etkinliklerin yer aldığı bölüm.
KUR'ÂN-I KERİM’İ
ANLAYALIM
ORGANİZASYON ŞEMASI
Konuyu destekleyecek okuma metinlerinin yer aldığı bö­
lüm.
OKUYALIM
Yorumlama becerilerini geliştirecek etkinliklerin yer al­
dığı bölüm.
YORUMLAYALIM
Öğrenme ortamını zenginleştirecek etkinliğin yer aldığı
bölüm (Bu bölümdeki metinler yazıldığı dönemin yazım
ve noktalama kurallarına sadık kalınarak alınmıştır.).
ŞİİR DİLİYLE
Üst zihinsel becerilerle ilgili aktivitelerin yer aldığı bölüm.
ETKİNLİK
---SAYFA:10---
ÖLÇME VE
DEĞERLENDİRME
Konuyla ilgili öğrenilen bilgi ve kazanılan becerilerin ünite
sonunda ölçüldüğü çalışmaların yer aldığı bölüm.
Konu ile ilgili âyetlerin örnek okunuşuna ve tefsirine ulaşıla­
bilecek karekodun yer aldığı bölüm.
Konuyla ilgili öğrenilen bilgi ve kazanılan becerilerin ölçüldü­
ğü çalışmaların yer aldığı bölüm.
Bir sonraki sayfada devam eden içeriğe yönlendiren işaret.
as
aleyhisselam
bk.
bakınız
C
cilt
cc
cellecelalüh
çev.
çeviren
DİB
Diyanet İşleri Başkanlığı
ed.
editör
E.S.
Erişim saati
E.T.
Erişim tarihi
md.
Madde
MEB
Millî Eğitim Bakanlığı
MÖ
Milattan önce
MS
Milattan sonra
ra
[Allah (celle celâlühû) ondan razı olsun.]
s.
sayfa
S
Sayı
ss.
Sayfalar arası
sav Sallallahü aleyhi vesellem
TDK
Türk Dil Kurumu
TDV
Türkiye Diyanet Vakfı
ts.
tarihsiz
vb.
ve benzeri
vd. ve devamı, ve diğerleri
ORGANİZASYON ŞEMASI
KISALTMALAR
ARA DEĞERLENDİRME
*Kitap genelinde;
- Kısaltmalar ve içerik yazımında Talim ve Terbiye Kurulu Başkanlığı Din Kültürü ve Ahlak Bilgisi Kavramları
Yazım Kılavuzu ve Türk Dil Kurumu Kısaltmalar Dizini,
- Başlık ve kavramların kullanımında MEB Din Kültürü ve Ahlak Bilgisi Öğretim Programı,
- Âyetlerde Diyanet İşleri Başkanlığının meal ve tefsirleri kullanılmıştır.
*E-içeriklere karekod okutularak ya da karekodun üzerine tıklayarak ulaşılabilir.
• K
---SAYFA:11---
Bu karekodla ünitenin özet
sunusuna ulaşabilirsiniz.
---SAYFA:12---
HAZIRLIK ÇALIŞMALARI
1.
Ahiret inancı, insanın hayatı anlamlandırmasını nasıl etkiler?
2. Ahiret inancının davranışlara yansımaları neler olabilir?
3. Ahiret hayatının aşamalarına ilişkin bildiğiniz kavramlar nelerdir?
4. Çevrenizdeki cenaze uğurlama ile ilgili dinî uygulamalar nelerdir?
5. Sabır ve namaz arasında nasıl bir ilişki olabilir?
1.
Hayatı anlamlandırmada ahiret inancının önemini fark etme
2. Dünya hayatı ile ahiret hayatı arasında ilişki kurma
3. Ahiret hayatının aşamalarını âyet ve hadîslerle temellendirme
4. Cenaze uğurlama ile ilgili dinî uygulamaları örneklerle açıklama
5. Bakara sûresi 153-157. âyetlerde verilen mesajları değerlendirme
ANAHTAR KAVRAMLAR
•
Ahiret
•
Vefat
•
Cenaze
1.
DÜNYA VE
AHİRET
Bu karekodla ünitenin
PDF dosyasına
ulaşabilirsiniz.
---SAYFA:13---
İnsan akıl ve irade sahibi olması nedeniyle yaratılmışlar içinde özel
bir konumdadır. Varlığını fark etmeye başladığı andan itibaren
hayatın anlamını sorgular; kim olduğunu, varoluş sebebini ve
ölüm sonrasında ne olacağını keşfetmeye çalışır.
Ölümden sonra kendisini neyin beklediğine dair hep bir merak
içinde olan insan, tesadüfen var olmadığını fark ederek ölümün
bir son olamayacağı bilincine erişir. Bu durum, ölüm sonrası
hayata dair inancı da beraberinde getirir. Pek çok din ve
düşünce sisteminde ahiret inancına rastlanması bu bilincin bir
yansımasıdır.
Ölüm, kendisinden kaçılamayacak bir gerçekliktir. Ancak insan,
yaratılışı itibarıyla yok olup gitmek istemez. Bu nedenle ölüm
sonrası hayatı açıklamaya çalışır. Din, pek çok hususta olduğu gibi
ölüm sonrası hayat konusunda da insana merak ettiği soruların
cevabını vererek ihtiyaç duyduğu açıklamaları sunar. Böylelikle
insan, hayatı anlamlandırmanın yanı sıra ölüm sonrasına dair
belirsizlikten kurtularak kendini daha mutlu ve huzurlu hisseder.
Ahiret, dünya hayatından sonra ebediyen devam edecek olan
ikinci hayata verilen addır. Burada dünya hayatındaki söz, eylem
ve davranışların karşılığı alınacaktır.
VAROLUŞUN VE HAYATIN ANLAMI
Yaratılış Amacını
Bilen İnsan
Kendi varlığının önemini ve
değerini fark eder.
Hayatı ve ölümü ile ilgili
belirsizlikten kurtulur.
Hayatına anlam katar.
Görsel 1.1: Ölümlü olduğunun farkına varan
insan, sonsuz olanı aramaya başlar.
Grafik Bilgi 1.1: Yaratılış amacını bilen insanın özellikleri
DÜŞÜNELİM
PAYLAŞALIM
İnsan, ölüm sonrası hayatı anlamlandırmaya neden ihtiyaç du­
yar? Düşüncelerinizi arkadaşlarınızla paylaşınız.
---SAYFA:14---
İslam dinine göre ahiret inancı temel inanç esaslarından biridir.
Kur'ân-ı Kerîm’de birçok âyette Allah’a (celle celâlühû)* imandan hemen sonra
ahirete imandan söz edilmiştir. Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) de (sallallâhu aleyhi ve sellem)** insanla­
rı daima ölüm ötesi hayata hazırlıklı olmaları hususunda uyarmış,
davranışlarını gözetmeleri yönünde dikkatli olmaya çağırmıştır.
"... Bir gün bir adam Resûlullah’nün (sallallâhu aleyhi ve sellem) yanına gelip selam ver­
dikten sonra ona, 'Müminlerin hangisi daha akıllıdır?' diye sordu.
Bunun üzerine Peygamber Efendimiz, ’Müminlerin en akıllı olanları ölümü
en çok hatırlayan ve ölümden sonrası için en güzel şekilde hazırla­
nanlardır.’ diyerek cevap verdi."
(İbni Mace, Zühd, 31.)
BİR HADİS
"Göğü, yeri ve ikisi arasındakileri boş yere yaratmadık..."1 âyetinde
işaret edildiği üzere bütün kâinat ve içindekilerin yaratılmalarının
bir sebebi vardır. İnsanın yaratılış amacı, Allah’a (celle celâlühû) kulluk etmektir.
İlk insan Hazret-i Âdem (aleyhisselâm)’den kıyamete kadar bu durum değişmeyecektir.
Hazret-i Âdem (aleyhisselâm) ile Hazret-i Havva’nın şeytanın hilesine aldanması sonucunda
cennetten
dünyaya
gönderilmesi,2
insanoğlunun
imtihan
yükümlülüğünü hissetmesinin de başlangıcı olmuştur. Sonsuz olan
ahireti kazanma imtihanının yolu, Allah’ın (celle celâlühû) emir ve yasaklarına
uygun yaşamaktan geçer. İnsanın yaratılış amacı aynı zamanda ahiret
düşüncesiyle de ilişkilidir. Varlık nedeninin farkında olan insan, ölüm
sonrası hayatın bilinciyle hareket eder ve hayatını buna göre düzenler.
* Cellecelalüh: O'nun şanı yücedir.
** Sallallahü aleyhi vesellem : Allah’ ın (celle celâlühû) selamı onun üzerine olsun.
Sad sûresi, 27. âyet.
bk. Araf sûresi, 20-25. âyetler.
Görsel 1.2: Ahirete iman eden insan,
hayatını yüce bir amaç ile ilişkilendirir.
BİR AYET
"Hanginizin davranışça daha iyi olduğunu denemek için ölümü ve
hayatı yaratan O’dur. O, güçlüdür, çok bağışlayıcıdır."
(Mülk sûresi, 2. âyet.)
DÜŞÜNELİM
PAYLAŞALIM
Zariyat sûresinin 56. âyetinde "Ben cinleri ve insanları ancak bana
kulluk etsinler diye yarattım." buyrulduğu üzere insanların yaratı­
lış amacı sadece Allah’a (celle celâlühû) kulluk etmektir. Fakat burada kaste­
dilen husus, insanların bunu zorunlu olarak değil, kendi istekleri
ve seçimleriyle yapmasıdır. Âyetin "ancak bana kulluk etsinler"
şeklinde tercüme edilen kısmı "ancak beni tanısınlar" şeklinde de
anlaşılmıştır. Son tahlilde Yüce Allah’ı tanımanın anlamı O’na ge­
rektiği şekilde kulluk etmektir.
(bk. Hayreddin Karaman, Mustafa Çağrıcı, İbrahim Kâfi Dönmez,
Sadrettin Gümüş, Kur'ân Yolu, C 5, s. 137.)
Bu metne göre yaratılış amacını bilmenin hayatın anlamlandı­
rılmasına ne gibi etkileri vardır? Düşüncelerinizi arkadaşlarınız­
la paylaşınız.
---SAYFA:15---
Ahiret inancı, hayata ve ölüme dair temel meselelerin çözüme
kavuşturulmasına yardımcı olur. Bunun yanında son varış yerinin
neresi olacağına dair akla gelebilecek soruların cevaplanmasına
katkıda bulunur. Kur'ân-ı Kerîm’de dünya hayatının geçiciliği ha­
tırlatılarak ahiret hayatının sürekli ve kalıcı olduğuna vurgu yapıl­
mıştır. Ancak insan, dünyayı tercih ederek daha hayırlı olan ahi­
ret hayatını terk etme eğilimindedir.3 Ebedîlik arzusuyla dünyaya
aşırı bağlanan insan, ölümü tamamen yok olmakla ilişkilendirdiği
için ahireti görmezden gelir. Sonrasında inkâra düşüp tamamen
Allah’tan (celle celâlühû) uzaklaşır.4 Kur'ân-ı Kerîm’de "Kim ahiret kazancını
isterse onun bu kazancını artırırız, kim dünya kazancını tercih
ederse ona da bundan veririz ama onun ahirette hiçbir nasibi ol­
maz."5 buyrularak ahiret ile bağlarını koparan bu kişilerin nasibinin
dünya ile sınırlı kalacağı bildirilmiştir.
İslam dinine göre inananların bu dünyadaki nihai hedefi ahiret
mutluluğunu kazanmak olmalıdır. Dünya hayatı ahirete bir hazırlık
aşaması niteliğindedir. İman edenler, ahireti yok sayanların aksine
ölümün bir son değil, gerçekte Allah’a (celle celâlühû) kavuşmanın başlangıcı
anlamına geldiğinin farkındadır. Nitekim Kur'ân-ı Kerîm’de ölüm ve
ahiret hayatı "buluşmak, sevdiğine kavuşmak" anlamlarında kulla­
nılmıştır.6
Ahirete iman eden insan, kendisini mutlak yokluğun beklemedi­
ğini bilir. Yüce Allah’ın "İşte ahiret yurdu. Biz onu yeryüzünde bü­
yüklük taslamayan ve bozgunculuk çıkarmayanlara has kılarız..."7
ayetiyle işaret ettiği kimselerden olmayı gaye edinir. Ölümün his­
settirdiği korku, kaygı gibi olumsuz duygularla başa çıkabilir ve
ahiret hayatının kalıcı iyiliğine talip olur.
bk. Hadid sûresi, 20. âyet; Kıyamet sûresi, 20-21. âyetler; Âlâ sûresi, 17.
ayet.
bk. Gazali, İhyaü Ulumi’d-Din, C 4, s. 1081.
Şûra sûresi, 20. âyet.
bk. Kehf sûresi, 110. âyet; Enam sûresi, 31. âyet; Bekir Topaloğlu,
"Ahiret", TDV İslam Ansiklopedisi, C 1, s. 544.
Kasas sûresi, 83. âyet.
Görsel 1.3: İslam dininin ilkelerine
uygun yaşayanlar ölümün bir son
olmadığını bilirler.
BİR AYET
"Bilin ki dünya hayatı ancak bir oyun, bir eğlence, bir süs, aranız­
da karşılıklı bir övünme, çok mal ve evlat sahibi olma yarışından
ibarettir (Nihayet hepsi yok olur gider.). Tıpkı şöyle: Bir yağmur ki
bitirdiği bitki çiftçilerin hoşuna gider. Sonra kurumaya yüz tutar
da sen onu sararmış olarak görürsün. Sonra da çer çöp olur. Ahi­
rette ise (dünyadaki amele göre ya) çetin bir azap ve (ya) Allah’ın
mağfiret ve rızası vardır. Dünya hayatı, aldanış metaından başka
bir şey değildir."
(Hadid sûresi, 20. âyet.)
---SAYFA:16---
İslam’ın temel ilkelerinden olan ahiret inancı, hayata ve ölüme
dair temel soruları cevaplamak sûretiyle kişiye bütünlüklü bir
hayat görüşü kazandırır. Yeniden dirilişin varlığına inananlar, dün­
ya nimetlerinin cazibesine kapılmadan ahiretin sonsuz nimetlerini
kazanmaya çalışırlar. Bu bakış açısı sayesinde müminler, dünya
ve ahiret arasında denge kurarak sorumluluklarının farkında olur.
Kur'ân-ı Kerîm’de "Sizi boşuna yarattığımızı ve hakikaten huzuru­
muza geri getirilmeyeceğinizi mi sandınız?"8 buyrularak insanın
bu dünyada yaptıklarının ahirette değerlendirileceği bildirilmiştir.
İman edenler de bu uyarının farkında olarak her anını Yüce Allah’ın
rızasına uygun yaşar. Sonuç olarak İslam dini, ahiret bilinci çer­
çevesinde doğru yaşama yolunu göstererek iman edenlerin ebedî
âlemde kurtuluşa erenlerden olmalarını sağlar.
Müminun sûresi, 115. âyet.
Görsel 1.4: İslam inancına göre inananlar,
ahirette dünya nimetlerinin daha iyisine
kavuşacakları bir hayat yaşayacaktır.
BİR AYET
BİR YORUM
"Allah’ın sana verdiği şeylerde ahiret yurdunu ara. Dünyadan da
nasibini unutma! Allah’ın sana iyilik yaptığı gibi sen de iyilik yap ve
yeryüzünde bozgunculuk isteme. Çünkü Allah bozguncuları sev­
mez."
(Kasas sûresi, 77. âyet.)
Bu âyette iman edenlerin, ahireti dünya hayatının devamı olarak
görüp istek ve beklentilerini bu dünya ile sınırlamamaları gerekti­
ği vurgulanmıştır. Müminler dünya ve ahiret hayatı arasında den­
ge kurmalıdır. Allah'ın yaptığı (celle celâlühû) iyiliklere karşılık iyi bir kul olma­
ya çalışmalı, yeryüzünde bozgunculuk istemekten kaçınmalıdır.
BİR HADİS
BİR YORUM
Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) insanın hesaba çekileceği şeyler konusun­
da şöyle buyurmuştur:
"Kıyamet gününde insanoğlu şu beş şeyden hesaba çekilmedikçe
Rabb’inin huzurundan bir yere kımıldayamaz:
Ömrünü nerede ve nasıl geçirdiğinden,
Gençliğini nerede geçirdiğinden,
Malını nereden kazandığından,
Malını nerede harcadığından,
Bildiği ile amel edip etmediğinden."
(Tirmizi, Sıfatü’l-kıyame, 1.)
Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) bu hadîste işaret ettiği gibi dünya hayatı
ahirete hazırlanmak için imtihan yeridir. Bu sebeple dünya haya­
tının asıl gayesi, ahiret mutluluğunu kazanmak olmalıdır.Ahire­
te inanan insan dünyadaki amelleri ile ahireti kazanmaya çalışır.
Çünkü nihai varış noktası ahirettir.
---SAYFA:17---
Grafik Bilgi 1.2: Ahiret inancının kazandırdıkları
Fıtratta bulunan ebedîlik isteğini karşılar.
İnsan, ebedîlik duygusunu tatmin etmek için
çeşitli yollar arar. Ancak ölümden kaçmak
mümkün olmadığı için dünya hayatının hiçbir
nimetiyle bu amacını gerçekleştiremez.
Ahirete iman sayesinde ölümün ardından
varlığının sona ermeyeceğini idrak eder ve bu
sayede ebediyet arzusuna ulaşabilir.
Hayat ve ölüm arasında ilişki kurulmasını
sağlar.
Hayat ve ölüm zıt iki kavram gibi görünse de
birbiriyle iç içe geçen anlam bütünlüğüne
sahiptir. Ahirete inanan insan, hayatı ve ölümü
bir arada anlamaya çalışır. Hayatın ölümden
sonraki dönemini görmezden gelmez.
Dünyadaki amelleri ile ahireti kazanmanın
çabası içinde olur.
İçsel uyum ve dengenin kurulmasını sağlar.
İnsan, ahirete iman ederek bütün varlığıyla
Allah’a (celle celâlühû) bağlanır. İman ettikten sonra
kazanılan güven duygusu sayesinde zorluklar
karşısında sabırlı olmayı öğrenir. Böylelikle
hayatında barış ve huzuru gerçekleştirmeyi
başararak sağlıklı bir ruh hâli edinir.
Yaratılış amacına uygun bir hayat
yaşanmasını sağlayarak hayata anlam katar.
İnsanı belirsizliklerden kurtararak ölüm
ötesini açıklar. İnsan, ahiret gününe inanarak
kendi hayatının yüce bir amacı gerçekleştiren
bir anlam ve değer taşıdığını fark eder.
Böylelikle varoluş sebebini idrak ederek
hayatına anlam kazandırır.
Sorumluluk bilinci kazandırır.
Ahirete inanan insan, Allah’a (celle celâlühû) karşı
sorumluluklarının farkında olarak bütün
mahlukatla ilişkisini düzenlemeye çalışır.
Davranışlarından sorumlu olduğunu bilir ve
Allah’a (celle celâlühû) karşı görevlerini eksiksiz yerine
getirmeye çalışır.
Adalete olan inancı temellendirir.
Uğrunda verilen onca mücadeleye
karşın adalet bu dünyada her zaman
gerçekleşmeyebilir. Ahirete inanan insan,
adaletin gerçekleşeceğine dair umudunu
korur ve yaptığı her şeyin karşılığını
eksiksiz bir şekilde Allah’ın (celle celâlühû) huzurunda
bulacağından emin olur.
Ebedî hayatın nimetlerinin kazanılması için
insanı iyiliğe yöneltir.
Ahirette hesaba çekileceğini bilen insan,
kurtuluşa erenlerden olmak için kötülük
yapmaktan sakınır ve daima iyilik üzere davranır.
Allah’ın (celle celâlühû) hoşnutluğunu kazanmak için güzel
ahlaki özelikleri edinme çabasında olur.
Ahiret İnancının Kazandırdıkları
---SAYFA:18---
1 ve 2. soruları aşağıdaki metne göre cevaplayınız.
Akıllı insan, ahireti unutup dünya hayatının cazibesine aldanmamaya özen gösterendir. Her
ne kadar hayat bu dünyada başlıyor olsa da bütünüyle onunla bitmemektedir. Sonsuz haya­
tın bir bölümünü oluşturan dünya hayatının yaratılış amacını bilip ona göre yaşamak gerekir.
Yüce Allah’ın bu dünyada var ettiği sayısız nimetlerin değerinin bilinip şükrünün yerine geti­
rilmesi tutulabilecek en doğru yoldur. Bu şükür kapsamında nimetler, ilahi buyruğun göster­
diği yolda en iyi şekilde değerlendirilmelidir. Nihayetinde ahirette ebedî mutluluğun kazanılıp
Allah’ın (celle celâlühû) rızasının elde edilmesi, dünya hayatının hakikatinin bilinip her anının buna uygun
yaşanmasına bağlıdır. Konuyla ilgili Muhammed sûresinin 36. âyetinde şöyle buyrulmuştur:
"Doğrusu dünya hayatı ancak bir oyun ve eğlencedir. Eğer iman eder ve sakınırsanız Allah size
mükâfatınızı verir..."
(bk. Lütfi Doğan, Sünnetin Işığında İslam Ahlakının Esasları, ss. 276-277.)
1. Bu metne göre dünya hayatının amacı nedir?
2. "İki cihanda yüzü ak olmak" ifadesini bu metnin ana fikri bağlamında yorumlayınız.
ARA DEĞERLENDİRME 1
ŞİİR DİLİYLE
Ölüm Başucumda
Ölüm başucumda
Bir melek elini uzatıyor bana
Yapayalnız
Bir yolculuk
Ruhların beklediği bir yer var
Orda
Bir sığır gözü gibi bakıyor bana
Ölüm
Neden örtülerin altındasın, hadi çık
Görün bana,
(...)
(Cahit Zarifoğlu, Şiirler, s. 534.)
(Metin, yazıldığı dönemin yazım noktalama kurallarına
sadık kalınarak ve kısaltılarak alınmıştır.)
---SAYFA:19---
A sütunundaki satırlarda verilen âyet açıklamalarının önündeki yay ayracın içine, B sütununda
o açıklamaya karşılık gelen âyetin önündeki harfi yazarak eşleştiriniz.
A Sütunu
( )
3. Dünya nimetleri hem inananlara hem de
inanmayanlara verilmiştir. Bu, Allah’ın (celle celâlühû)
koyduğu birtakım yasalara göredir. Ahiret
nimetleri ise ancak inananlara verilecektir.
( )
4. Ahireti inkâr edenlerin ahiret iyiliğini tercih
etmemeleri, ahiret hayatının gerçekliği
hakkında kesin bir bilgi sahibi oldukların­
dan değil, yakın ve erişilmesi kolay dünya
zevklerine düşkünlükleri sebebiyledir.
( )
5. Hayat iyi ve kötü taraflarıyla insanlar için
bir denemedir. Ahiret hayatına inanmayan­
lar kabul etmek istemese de ölüm, herkesi
Allah’ın (celle celâlühû) huzurunda yaptıklarının sonuç­
larını görmek üzere bir araya getirecektir.
( )
6. Dünya ahiretin tarlasıdır. Bu dünyada iman
edip salih amel işleyenler yaptıklarının kar­
şılığını ahiret hayatında eksiksiz bir şekilde
göreceklerdir. Çünkü bu kişiler, dünyada da
ahirette de hakkı görüp tanımanın mutlulu­
ğuna erişmişlerdir.
( )
7. Dünya hayatının süsüne aldanan insanlar,
iyi-kötü ayrımına gitmeden sadece bu dün­
yanın nimetlerini isteyerek ahireti ihmal
ederler. Seçimleri sebebiyle bu kişiler, ahi­
ret hayatının hayrını elde edemeyecektir.
B Sütunu
a. "Ey kavmim! Şüphesiz bu dünya
hayatı ancak gelip geçici bir
faydalanmadır. Ahiret ise ebedî
olarak kalınacak yerdir."
(Mümin sûresi, 39. âyet.)
b. "Hayır, siz çarçabuk geçmekte olanı
(dünyayı) seviyorsunuz. Ve ahireti
terk edip bırakıyorsunuz."
(Kıyamet sûresi, 20-21. âyetler.)
c. "Her kim ahiret kazancını isterse
onun kazancını artırırız, her kim
de dünya kazancını isterse ona da
ondan veririz ancak onun ahirette
hiçbir nasibi yoktur."
(Şûra sûresi, 20. âyet.)
ç. "...Kimlerin amel defterleri sağından
verilirse işte onlar amel defterlerini
okuyacaklar ve en küçük bir
haksızlığa uğramayacaklar."Bu
dünyada kör olan kimse
ahirette de kördür, üstelik iyice
yolunu şaşırmıştır."
(İsra sûresi, 71 ve 72. âyetler.)
d. "Her nefis mutlaka ölümü tadacaktır.
Biz sizi, gerçek değerinizi ortaya
çıkarmak için şerle de hayırla da
imtihan ediyoruz. Sonunda zaten
bize döndürüleceksiniz."
(Enbiya sûresi, 35. âyet.)
e. "İnsan ancak çabasının sonucunu
elde eder."
(Necm sûresi, 39. âyet.)
f. "... İnsanlardan öyleleri var ki
’Rabbimiz bize sadece bu dünyada
ver.’ derler. Böyle kimselerin
ahiretten hiç nasibi yoktur."
(Bakara sûresi, 200. âyet.)
g. "Göğü, yeri ve ikisi arasındakileri boş
yere yaratmadık..."
(Sad sûresi, 27. âyet.)
"Varoluşun ve Hayatın Anlamı" konusuyla ilgili
e-içeriğe bu karekod üzerinden ulaşabilirsiniz.
---SAYFA:20---
AHİRET ÂLEMİ
Dünya hayatıyla ahiret arasında sıkı bir ilişki vardır. Ahiret, insa­
nın öldükten sonra tekrar dirilip sonsuz hayatı yaşayacağı yerdir.9
Ahirete inanmak İslam dininin temel inanç esaslarındandır. Neml
suresi, 3. âyette "Onlar namazı kılar, zekâtı verir ve ahirete de ke­
sin bir şekilde inanırlar." buyrularak ahiret inancına sahip olma­
nın müminlerin özelliklerinden biri olduğu vurgulanmıştır. İnsanın
anne karnındayken başlayan hayatı, dünyaya gelmesiyle birlikte
bebeklik, çocukluk, gençlik ve yaşlılık gibi aşamalarla birbirini takip
eder. Aynı şekilde yaşamın son bulmasıyla başlayacak olan ahiret
hayatının da kendi içinde çeşitli aşamaları olduğu görülmektedir.
Ebedî âlemin başlangıcı ise dünya ile ahiret hayatı arasında âdeta
geçiş kapısı olarak nitelendirilebilecek olan ölümdür. Günlük dilde
sıklıkla ölüm kelimesi yerine kullanılan bir diğer kelime ise vefat
kavramıdır.10
Ölüm
Yaratılan her şeyin bu dünyadaki varlığı belirli bir süre ile sınırlıdır
ve çeşitli sebeplerle sona erer. Yaratılmışların en mükemmeli olan
insan ise aklı sayesinde yaşamının bir gün sona ereceğini bilen bir
canlıdır. İnsan aynı zamanda varlığını devam ettirmek isteyen bir
karaktere sahiptir. Ahiret inancı, ölüm sonrası var olma düşünce­
sine tatmin edici bir cevap niteliğindedir.
Her canlının yaşayacağı ölümün bir son değil, dünya ile ahiret
hayatı arasında bir köprü olduğunu bilmek inanan insanı ruhsal
açıdan rahatlatır. Varlığının ölümden sonra devam edeceğine
inanan kişi, dünyada yaptıklarının bir karşılığı olacağının bilinciyle
daha sorumlu davranır. Kur'ân-ı Kerîm’de "Her nefis ölümü tada­
caktır, yaptıklarınızın karşılığı size eksiksiz olarak ancak kıyamet
gününde verilecektir..."11 âyetiyle ölüm gerçeğine ve ölüm sonrası
hayatın varlığına dikkat çekilmiştir. Öte yandan ölüm gerçeğini ka­
bullenen insan, dünya hayatının geçiciliğinin farkına varır ve dav­
ranışlarını bu doğrultuda düzenler.
Ali Bardakoğlu, Kur'ân-ı Kerîm Ansiklopedisi, C 1, s. 13.
10 bk. TDK Türkçe Sözlük, C 2, s. 2338.
Al-i İmran sûresi, 185. âyet.
Görsel 1.5: Kur'ân-ı Kerîm ahiret
fikrini insanın zihnine ve kalbine
yerleştirmeyi amaçlar.
BİR
KAVRAM
Ölüm
Ruhun bedenden ayrılmasıyla kişinin hayatının sona ermesine
ölüm denir.
(bk. Salime Leyla Gürkan, "Ölüm", TDV İslam Ansiklopedisi, C 34, s. 32.)
Görsel 1.6: Bu dünyada her varlığın
bir sonu vardır.
---SAYFA:21---
Berzah Âlemi
Ölen kişinin toprağa gömüldüğü yere kabir adı verilir.12 İslam inan­
cına göre öldüğünde nerede ve hangi durumda bulunursa bulun­
sun her insan kabir hayatını, bir başka ifadeyle berzah âlemini ya­
şayacaktır.13
Berzah âlemi süresince insanların ahiretteki durumlarından
haberdar olacağı bilinmektedir.14 Sonlarının hüsran olacağını
görenlerin pişmanlığı ise faydasız olacaktır. Kur'ân-ı Kerîm’de "Ni­
hayet onlardan birine ölüm gelince ’Rabbim! Beni dünyaya geri
gönderiniz ki terk ettiğim dünyada salih bir amel yapayım.’ der.
Hayır! Bu sadece onun söylediği (boş) bir sözden ibarettir. On­
ların arkasında, tekrar dirilecekleri güne kadar (devam edecek,
dönmelerine engel) bir perde (berzah) vardır."15 âyetiyle ölümden
sonra dünya hayatına dönüşün mümkün olmayacağı vurgulan­
maktadır.
MEB Dinî Terimler Sözlüğü, s. 238.
bk. Süleyman Toprak, "Kabir", TDV İslam Ansiklopedisi, C 24, ss. 37-38.
14 Mehmet Emin Özafşar, İsmail Hakkı Ünal, Yavuz Ünal, Bünyamin Erul,
Huriye Martı, Mahmut Demir (ed.), Hadîslerle İslam, C 7, s. 574.
Müminun sûresi, 99-100. âyetler.
BİR
KAVRAM
Berzah Âlemi
İki şey arasındaki engel, geçit anlamlarına gelen berzah, kişinin
dünya ile ahiret arasındaki zamanda yaşayacağı ara dönem ola­
rak tanımlanmaktadır.
(bk. MEB Dinî Terimler Sözlüğü, ss. 47-48.)
DÜŞÜNELİM
PAYLAŞALIM
"Bu dünya hayatı ancak bir eğlence ve oyundan ibarettir. Ahiret
yurduna gelince işte gerçek hayat odur. Keşke bilselerdi!"
(Ankebut sûresi, 64. âyet.)
Bu âyet size dünya ve ahiret hayatı hakkında neler çağrıştırıyor?
Düşüncelerinizi arkadaşlarınızla paylaşınız.
Grafik Bilgi 1.3: Ölümden sonra sevabı kesilmeyen ameller
ŞİİR DİLİYLE
Öleceğiz müjdeler olsun, müjdeler olsun!
Ölümü de öldüren Rabbe secdeler olsun!
(Necip Fazıl Kısakürek, Çile, s. 152.)
(Metin, yazıldığı dönemin yazım noktalama kurallarına
sadık kalınarak alınmıştır.)
Sadakayıcariye
Faydalı ilim
Dua eden hayırlı evlat
Ölümden Sonra Sevabı
Kesilmeyen Ameller
(bk. Müslim, Vasiyye, 14.)
---SAYFA:22---
Görsel 1.7: "O gün gökyüzü erimiş maden
gibi olur." (Mearic sûresi, 8. âyet.)
Kıyamet
Evrende bulunan her şeyin yok olmasıyla ölen tüm insanların
yaptıklarının hesabını vermek üzere diriltilecekleri zamana kı­
yamet denir.16 İslam inancına göre kıyametin ne zaman gerçek­
leşeceğini Allah’tan (celle celâlühû) başka hiç kimse bilemez. Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)
(sallallâhu aleyhi ve sellem) kıyamet gününün tam vaktinin kendisine de bildirilmediğine
işaret etmiştir.17 Kur'ân-ı Kerîm’de kıyametin İsrafil (aleyhisselâm)*adlı mele­
ğin sûra üflemesiyle başlayacağı bildirilmiştir: "Artık sûra bir defa
üflendiği, yeryüzü ve dağlar kaldırılıp birbirine tek çarpışla çar­
pılıp darmadağın edildiği zaman, işte o gün olacak olur (Kıyamet
kopar.)."18
Baas
Baas, Allah’ın (celle celâlühû), kıyamet gününde ahiret hayatını başlatmak
üzere ölüleri yeniden diriltmesi anlamına gelir.19 Kıyamet günü
sûra ikinci defa üflenmesiyle bütün insanların yeniden diriltile­
ceği Kur'ân-ı Kerîm’de bildirilmektedir.20 Yeniden dirilme gerçeği,
Allah’ın (celle celâlühû) sonsuz gücünü kavrayamayan inkârcıların reddettik­
leri inanç konularından biridir. İslam tarihi kaynaklarında müş­
riklerin çürümüş bir kemiği delil göstererek yeniden dirilmenin
gerçekleşmeyeceğini ispatlamaya çalıştıklarından söz edilir.21
Ancak müşriklerin inkâr çabalarının yersiz, Allah’ın (celle celâlühû) kudretinin
ise sonsuz olduğu Kur'ân’da birçok yerde açıklanmıştır. Allah (celle celâlühû)
konuyla ilgili âyetlerde "O (inkârcı) insan, bizim kendisini nasıl bir
damlacıktan yarattığımızı görmedi mi ki şimdi apaçık bir hasım
kesildi? Bir de kendi yaratılışını unutarak bize bir örnek getirdi.
Dedi ki: ’Çürümüşlerken kemikleri kim diriltecek?’ De ki: ’Onları ilk
defa var eden diriltecektir.’ O, her yaratılmışı hakkıyla bilendir."22
buyurmaktadır.
16 MEB Dinî Terimler Sözlüğü, s. 260.
17 bk. Müslim, Fedailü’s-sahabe, 218.
18 Hakka sûresi, 13-15. âyetler.
19 bk. Yusuf Şevki Yavuz, "Ba’s", TDV İslam Ansiklopedisi, C 5, s. 98.
20 bk. Zümer sûresi, 68. âyet.
21 Hayreddin Karaman, Mustafa Çağrıcı, İbrahim Kâfi Dönmez, Sadrettin
Gümüş, Kur'ân Yolu, C 4, ss. 513-514.
22 Yasin sûresi, 77-79. âyetler.
* aleyhisselam: Ona selam olsun.
Görsel 1.8: Baharda yeniden yeşeren
filizler gibi insanlar da öldükten
sonra yeniden diriltileceklerdir.
Grafik Bilgi 1.4: Kur'ân-ı Kerîm’de kıyamet anına ilişkin tasvirler
(bk. Tekvir sûresi, 1-6. âyetler.)
Kur'ân-ı Kerîm’de
Kıyamet Anına
İlişkin Tasvirler
Güneş dürülüp karartılır.
Yıldızlar dökülüp söndürülür.
Dağlar sökülüp yürütülür.
Yabani hayvanlar bir araya getirilir.
Denizler kaynatılır.
---SAYFA:23---
Görsel 1.9: "Birdenbire kendilerini
mahşerde buluverirler."
(Naziat sûresi, 14. âyet.)
BİR
KAVRAM
Sûr
Kıyametin kopmasını ve kıyamet koptuktan sonra yeniden diril­
meyi duyurmak için İsrafil (aleyhisselâm) adlı melek tarafından üflenilecek
olan boruya sûr adı verilir.
(MEB Dinî Terimler Sözlüğü, s. 415.)
YORUMLAYALIM
"Kulakları sağır eden o ses geldiğinde... İşte o gün kişi; kardeşin­
den, annesinden, babasından, eşinden ve çocuklarından kaçar.
O gün, herkesin kendine yetip artacak bir derdi vardır."
(Abese sûresi, 33-37. âyetler.)
Ayette işaret edilen insan davranışını hesap günü açısından
yorumlayınız.
Yeryüzüne bakıldığında yeniden dirilmenin sonsuz güç sahibi Al­
lah (celle celâlühû) için herhangi bir zorluk içermediğini kolaylıkla görmek
mümkündür. Sonbaharda çürüyüp toprağa karışan birçok bitki
ilkbaharda yeniden canlanır. Şüphesiz ki yeryüzünü her defasında
tekrar canlandıran Allah (celle celâlühû), insanı da yeniden diriltebilir.
İnsan, aklı sayesinde herhangi bir şeyi zıddına çeviren Allah’ın (celle celâlühû)
onu yeniden benzerine çevirebileceğini anlayabilir. İnsanın uyku­
dayken geçici olarak devre dışı kalan aklını, iradesini ve dış uya­
ranlara tepki verebilme yetisini uyanınca tekrar kullanabilmesi
bu duruma bir örnektir. Allah (celle celâlühû), Kur'ân-ı Kerîm’de birçok delile
rağmen inkâr edenlerin ibret alıp ders çıkarmayacağına da dikkat
çekmektedir.23
Haşir
Toplanma, bir araya gelme anlamına gelen haşir, bütün canlıların
öbür dünyada yeniden diriltilerek mahşer denilen yerde hesaba
çekilmek üzere toplanmasıdır.24 Allah (celle celâlühû), kıyamet gününde bütün
insanların mahşerde toplanacağını açık ve gizli işledikleri her şe­
yin amel defterlerinde ortaya döküleceğini beyan etmektedir.
Kıyamet günü, insanın dünya hayatında yaptığı davranışların so­
nuçlarıyla yüzleştiği, artık bir gücünün ve yardımcısının olmadığı
bir zamandır.25
23 bk. Furkan sûresi, 40. âyet.
24 MEB Dinî Terimler Sözlüğü, s. 158.
25 bk. Kehf sûresi, 48. âyet; Al-i İmran sûresi, 56. âyet.
ETKİNLİK
Yeniden dirilme bağlamında ilkbaharda doğada görülen deği­
şiklikleri araştırınız. Edindiğiniz bilgileri sınıf panosunda payla­
şınız.
---SAYFA:24---
Görsel 1.10: Hesap gününde bütün
haklar sahibini bulur.
Görsel 1.11: İnsanın her davranışı,
amel defterine kaydedilmektedir.
Hesap
Dinî bir terim olarak hesap, mükellef insanların dünyadaki inanç
ve davranışlarından dolayı ahirette sorguya çekilmelerini ifade
etmektedir.26 Hesap gününde insanların hayatları boyunca yaptıkları her
şey en ince ayrıntısına kadar değerlendirilecektir.
Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) akıllı kimsenin, kıyamette hesaba çekilme­
den önce dünyada kendini hesaba çekmesini bilen ve davranışla­
rına ölümden sonrasını göz önünde bulundurarak yön veren kim­
se olduğuna dikkat çekmiştir.27 Bu sebeple Müslüman'ın, yaşamın
her anında dünyadayken yaptıklarının hesabını ölümden sonra
vereceği bilinciyle hareket etmesi önemlidir.
Kur'ân-ı Kerîm’de "Kıyamet günü için adalet terazileri kuracağız.
Öyle ki hiçbir kimseye zerre kadar zulmedilmeyecek. (Yapılan iş)
bir hardal tanesi ağırlığınca da olsa onu getirip ortaya koyaca­
ğız..."28 buyrularak insanların adil bir şekilde hesaba çekileceğine
işaret edilmiştir.
Hesap gününde iman ve amellerin değerlendirileceği mizan kuru­
lacaktır.29 Araf sûresi 8 ve 9. âyette "O gün ölçü-tartı haktır. Artık
kimin tartıları ağır gelirse işte onlar kurtuluşa erenlerdir. Kimin
de tartıları hafif gelirse işte onlar âyetlerimize karşı haksızlık et­
tiklerinden dolayı kendilerini ziyana sokanlardır." buyrulmaktadır.
Davranışların kaydedildiği amel defterinin sorgulanan kişiye oku­
tulacağı Kur'ân-ı Kerîm’de bildirilmiştir. Müminler amel defterle­
rini aldıklarında mutlu bir şekilde kendileri gibi dünyada iken dü­
rüst ve erdemli bir hayat süren dostlarının yanına döneceklerdir.30
İnkârcıların ve kötülük yapanların amel defterlerini görmektense
yok olmayı isteyeceklerine, dünyadayken yaptıklarını inkâr etme­
ye kalkıştıklarında ise kendi bedenleri tarafından yalanlanacakla­
rına pek çok âyette dikkat çekilmiştir.31
26 bk. Emrullah Yüksel, "Hesap", TDV İslam Ansiklopedisi, C 17, s. 240.
27 bk. Tirmizi, Sıfatül- kıyame, 25.
28 Enbiya sûresi, 47. âyet.
29 bk. Süleyman Toprak, "Mizan", TDV İslam Ansiklopedisi, C 30, s. 211-212.
30 bk. İsra sûresi, 14. âyet; Hakka sûresi, 19. âyet; İnşikak sûresi, 9. âyet.
bk. Hakka sûresi, 25. âyet; İnşikak sûresi, 10. âyet; Nur sûresi, 23-24.
ayetler.
ETKİNLİK
Yakın çevrenize "İnsanın bütün yaptıklarının hesap gününde kar­
şısına çıkacağını bilmesi davranışlarına nasıl etki eder?" sorusunu
yönelterek bir röportaj gerçekleştiriniz. Röportaj kaydınızı düzen­
ledikten sonra bir sunum hazırlayarak arkadaşlarınızla paylaşınız.
---SAYFA:25---
Cennet
Sözlükte bitki ve ağaçları ile toprağı örten bahçe anlamına gelen
cennet, dünyadayken kötülüklerden sakınan müminlerin ahirette
sonsuza dek kalacakları mutluluk yurduna verilen isimdir. Terim
olarak cennet, "tam anlamıyla idrak edilemeyecek kadar güzel ve
çeşitli nimetlerin bulunduğu yer" anlamına gelir.32 İnsan, dünya ni­
metlerini ölçüt alarak cennet nimetlerini tahayyül edebilir ancak
tam anlamıyla idrak edemez. Hiçbir dünya nimeti, sonsuz ve eşsiz
güzellikteki cennet nimetleriyle kıyaslanabilecek kadar kusursuz
değildir.
Müminlerin Allah’ın (celle celâlühû) emirlerine itaat etmesi ve güzel davranış­
larda bulunma çabası, her şeyden önce O’nun rızasını kazanmak
içindir. Davranışları güdüleyici ve pekiştirici olarak ödül mekaniz­
masının kullanılması, insan psikolojisi açısından da önemlidir. Bu
nedenle Kur'ân-ı Kerîm’de cennet nimetlerinden sıklıkla bahsedil­
mektedir. Allah (celle celâlühû), kötülüklerden sakınan takva sahiplerini içinde
ırmaklar akan ve tükenmez nimetler bulunan cennet bahçeleriyle
müjdelemiştir.33 İman edip salih amel işleyenler burada ebedî olarak
kalacak, yaptıklarına karşı kat kat mükâfat alarak kendilerine ayrılan
köşklerde güven içinde yaşayacaklardır.34
32 bk. M. Süreyya Şahin, "Cennet", TDV İslam Ansiklopedisi, C 7, s. 374.
33 bk. Rad sûresi, 35. âyet; İnsan sûresi, 14. âyet; Tevbe sûresi, 21. âyet.
34 bk. Bakara sûresi, 82. âyet; Furkan sûresi, 75. âyet; Sebe sûresi, 37.
ayet.
YORUMLAYALIM
"Allah güçsüzlere yumuşak davrananı, ana babaya merhamet
edeni ve elinin altında bulunanlara iyi muamele edeni himayesine
alır ve onu cennetine koyar."
(Tirmizi, Sıfatü’l-kıyame, 48.)
Bu hadîse göre diğer insanlara karşı davranışlar ile cennete girme arasındaki ilişkiyi yorumlayınız.
(Nahl sûresi,
31. âyet.)
(Secde sûresi,
19. âyet.)
(Kehf sûresi,
107. âyet.)
(İnfitar sûresi,
13. âyet.)
(Yunus sûresi,
25. âyet.)
(Fatır sûresi,
35. âyet.)
Grafik Bilgi 1.5: Kur'ân’da geçen cennet isimleri ve bu isimlerin geçtiği bazı âyetler
Adn
Meva
Darülmukame
Firdevs
Naim
Darüsselam
Kur'ân-ı Kerîm ve Hadîslerde Geçen Cennet İsimleri
---SAYFA:26---
Cehennem
Ateş ve ateş çukuru anlamına gelen cehennem, iman etme­
yen, inandığı hâlde inancı doğrultusunda yaşamayan ve günahları
affedilmeyenlerin ahirette cezalandırılacağı yer olarak tanımla­
nır.35 Kur'ân-ı Kerîm’de Allah (celle celâlühû); kendi varlığını inkâr edenlerin,
ayetlerini yalanlayanların, peygamberlerine karşı çıkanların, kötü­
lük işlemekten vazgeçmeyenlerin cehennemle cezalandırılacağı­
nı buyurmaktadır.36 Aynı şekilde haksız yere öldürenlerin, zulümde
birbirlerine yardımcı olanların, insanlara iftira atanların cehenne­
me girecekleri birçok âyette vurgulanırken inkârcıların ise orada
ebedî kalacaklarına dikkat çekilir.37
Yakıtı taşlar ve insanlar olan cehennem, Kur'ân-ı Kerîm’de ateşi
dindikçe artırılan, insanlardan suçlu olanların gireceği bir yer ola­
rak tanımlanmaktadır.38 Yüce Allah "Bu ateş onlara uzak bir mesa­
feden gözükünce onun müthiş kaynamasını ve uğultusunu işitir­
ler."39 buyurarak cehennemin şiddetine dikkat çekmiştir.
Grafik Bilgi 1.6: Kur'ân’da geçen cehennem isimleri ve bu isimlerin geçtiği bazı âyetler
Sakar
(Müddessir
suresi, 27. âyet.)
(Karia sûresi,
9. âyet.)
(İnşikak sûresi,
12. âyet.)
(Hümeze sûresi,
4-5. âyetler.)
(Mearic sûresi,
15-16. âyetler.)
(Tekâsür sûresi,
6.ayet.)
Haviye
Cahim
Sair
Hutame
Leza
Kur'ân’da Geçen Cehennem İsimleri
35 MEB Dinî Terimler Sözlüğü, s. 58.
36 bk. Nur sûresi, 57. âyet; Al-i İmran sûresi, 21. âyet; Nisa sûresi, 115.
ayet; Bakara sûresi, 81. âyet.
37 bk. Bakara sûresi, 85. âyet; Nur sûresi, 11. âyet; Hicr sûresi, 37-43.
ayetler; Maide sûresi, 37. âyet.
38 bk. Bakara sûresi, 24. âyet; İsra sûresi, 97. âyet; Hud sûresi, 119. âyet.
39 bk. Furkan sûresi, 12. âyet.
"Ahiret Âlemi" konusuyla ilgili
e-içeriğe bu karekod üzerinden
ulaşabilirsiniz.
---SAYFA:27---
1. Yaşamın son bulmasıyla başlayacak olan ahiret hayatının kendi içinde çeşitli aşamaları vardır.
Bu aşamalardan biri de kıyamettir. Kıyamet günü geldiğinde insanlar kabirlerinden çıkacak ve
hesaba çekilmek üzere - - - - denilen yerde toplanacaklardır.
Bu parçada boş bırakılan yere aşağıdakilerden hangisi getirilmelidir?
A) berzah âlemi
B) haşir
C) baas
D) mahşer
E) sûr
Aşağıdaki cümlelerde verilen bilgiler doğru ise "D", yanlış ise "Y" kutucuğunu işaretleyiniz.
Yanlış olan ifadelerin doğrularını altlarındaki boşluklara yazınız.
ARA DEĞERLENDİRME 2
Cümleler
D
Y
2.
Ahiret hayatı, dünya hayatının bitimi olan ölüm ile başlayan bir süreçtir.
3.
Ölüm, yaratılmış olan her canlının yaşayacağı bir durumdur.
4.
Kabir hayatı, hesap gününden sonraki aşamadır.
5.
Müminler, kıyamet koptuğunda dünyada yaşamaya devam edecektir.
6.
Ahirete inanmayanlar, Müslümanlardan sonra diriltilecektir.
7.
Haşir, baas aşamasından sonra gerçekleşecektir.
8.
Dünya hayatında iyilik yapanlar cennet nimetleriyle ödüllendirilecektir.
9.
Sakar, Kur'ân-ı Kerîm’de adı geçen cehennem isimlerinden biridir.
---SAYFA:28---
Görsel 1.12: İslam inancına göre
kişinin ölmeden önce vasiyetini
hazırlaması tavsiye edilir.
AHİRETE UĞURLAMA
İslam inancına göre sadece hayatta olanlar için değil vefat
edenlere karşı da sorumluluklarımız bulunmaktadır. Yıkanıp
kefenlenmesi, cenaze namazının kılınması, defnedilmesi, varsa
borçlarının ödenmesi, Kur'ân okunup dua edilmesi, yakınlarına
taziyede bulunulması ve adına hayır yapılması vefat eden
Müslüman’a karşı vazifelerimizdendir.
Vefat Eden Kişinin Vasiyeti ve Borçları
Vasiyet, bir kimsenin ölümünden sonra malını veya malından ya­
rarlanma hakkını bir kişiye ya da hayır kurumuna bağışlaması ya
da bağışlanmasını istemesidir.40 İslam dini, dünyevi ve uhrevi ih­
tiyaçlarını gözeterek insana vasiyet hakkı tanımıştır. Kişi; vasiye­
tinde belirtmek kaydıyla öldükten sonra malını ailesine bırakabilir,
yoksul akrabalarını ya da hayattayken iyiliğini gördüğü kimseleri
gözetebilir, kamu yararına bağışta bulunabilir ya da malıyla hayır
yapabilir.41 Allah (celle celâlühû), Kur'ân-ı Kerîm’de "Sizden biriniz ölüm ge­
lip çattığı zaman, eğer geride bir hayır (mal) bırakmışsa anaya,
babaya ve yakın akrabaya meşru bir tarzda vasiyette bulunması
-Allah’a karşı gelmekten sakınanlar üzerinde bir hak olarak- size
farz kılındı."42 buyurarak vasiyette bulunmanın önemine dikkat
çekmiştir. Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) de (sallallâhu aleyhi ve sellem) müminlere vasiyetlerini daha
hayattayken hazırlamalarını öğütlemiştir.43 Allah’ın (celle celâlühû) yasakla­
dığı fiiller dışında başkalarının zararına olmaması koşuluyla ger­
çekleştirilmesi mümkün vasiyetler, mirasçılar tarafından yerine
getirilebilir.
Kur'ân’da miras vb. paylaşımlardan önce, ölen kişinin vasiyetinin
gerçekleştirilip borcunun ödenmesi emredilmiştir.44 Bu durumda
vefat edenin öncelikle malından olan borcu ödenmelidir. Eğer
ölen kişi, borcunu ödeyecek bir mal bırakmamışsa yükümlülük
yakınlarına ve müminlere aittir.45
40 MEB Dinî Terimler Sözlüğü, s. 476.
bk. Abdüsselam Arı, "Vasiyet", TDV İslam Ansiklopedisi, C 42, s. 555.
42 Bakara sûresi, 180. âyet.
43 bk. Buhari, Vesaya, 1.
44 bk. Nisa sûresi, 11. âyet.
45 bk. Buhari, Feraiz, 25.
BİLGİ
KUTUSU
İnsan, ölüm sebebiyle üzülüp hüzünlenebilir, sessizce ağlayıp
gözyaşı dökebilir. Bununla birlikte İslam’da Allah’ın (celle celâlühû) takdirine
karşı gelmek, Cahiliye Dönemi’nde olduğu gibi bağırarak üstünü
başını yırtmak hoş karşılanmamıştır. Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem), oğlu,
kızı ve torununun vefatlarında sessizce ağlamış, küçük yaşta ve­
fat eden oğlu İbrahim’in ardından "... Göz ağlar, kalp üzülür fakat
Rabbimizin razı olmayacağı söz söylemeyiz." buyurarak ölüm
karşısındaki tavrı ile müminlere örnek olmuştur.
(bk. Buhari, Cenaiz, 32, 42, 43.)
---SAYFA:29---
Cenaze Namazı
Bir Müslüman vefat ettikten sonra Allah (celle celâlühû) rızası için dua mak­
sadıyla cenaze namazı kılınır. Bu namaz saygı ve vefanın gereğidir.
Ölen kişiye cenaze adı verilmesi sebebiyle onun için kılınan nama­
za da cenaze namazı denir.46
Cenaze namazı, İslam inancına uygun şekilde yıkanıp kıble yönün­
de konmuş olan cenazeye karşı kılınır. Hep birlikte niyet edilen
cenaze namazı, imamın yüksek sesle, cemaatin ise sessizce tek­
bir getirerek namazda olduğu gibi ellerini bağlamasıyla eda edilir.
Rükû ve secdesi olmayan cenaze namazı farzıkifaye bir ibadettir.
Bu nedenle cenaze namazının Müslümanların bir kısmı tarafından
kılınmasıyla diğer Müslümanlar üzerindeki sorumluluk kalkar. 47
46 bk. Kürşat Demirci, "Cenaze", TDV İslam Ansiklopedisi, C 7, s. 353.
47 bk. Hayreddin Karaman, Ali Bardakoğlu, Hacı Yunus Apaydın, İlmihal,
C 1, ss. 360-363; bk. MEB Dinî Terimler Sözlüğü, s. 108.
BİR
KAVRAM
Teçhiz
Ölen bir kişinin yıkanıp kefenlenerek gömülebilecek hâle gelme­
sine teçhiz denir.
(MEB Dinî Terimler Sözlüğü, s. 444.)
BİR HADİS
BİR YORUM
Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem), "Malımın üçte ikisini sadaka olarak dağıtayım
mı?" diye soran bir kişiye "Hayır." cevabını vermiş, "Yarısını dağıtayım
mı?" diye sorduğunda yine "Hayır." cevabını vermiştir. Bunun üzeri­
ne aynı kişi en sonunda "Ya üçte birine ne buyurursun ya Resulul­
lah?" diye sorduğunda ise Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) "Üçte birini dağıt!
Hatta o bile çok. Mirasçılarını zengin bırakman, onları muhtaç bıra­
kıp da halka avuç açtırmaktan hayırlıdır." buyurmuştur.
(bk. Buhari, Cenaiz, 36.)
Sadaka gibi, İslam dininde teşvik edilen bir davranış için bile olsa
kişinin malının büyük bölümünü ya da tamamını dağıtarak miras­
çılarını ekonomik açıdan zor durumda bırakması uygun görül­
memektedir. Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) hadîste soruyu soran kişiye
verdiği cevap, vefat edenin yakınlarının mirasta hakkı olduğuna
açıkça işaret etmektedir.
BİLGİ
KUTUSU
Ölen bir kişinin baştan ayağa beyaz bez ile usulüne göre sarılması,
kefenlenmesine tekfin denir. İslam inancına göre ölen bir Müslü­
man kefenlenerek defnedilir. Şehitler ise öldükleri zaman üzerle­
rinde bulunan elbise ile gömüldüklerinden kefenlenmezler.
(bk. MEB Dinî Terimler Sözlüğü, s. 448.)
---SAYFA:30---
Görsel 1.13: Ardından dua etmek,
vefat eden kişi adına yapılabilecek
en büyük iyiliklerdendir.
Taziye
Vefat edenlerin yakınlarına sabırlı ve metin olmaları yönünde tel­
kinde bulunma, baş sağlığı dileme gibi teselli edici ifadelere taziye
denir. Cenaze namazına katılmak gibi taziyede bulunmak da dinî
ve insani bir görevdir.48 Taziyenin üç gün içinde yapılması müs­
tehaptır. Uzakta bulunan ya da o süre içinde durumdan haberdar
olmayanlar hariç diğer kimselerin üç günden sonra taziyede bu­
lunması İslam dininde uygun görülmemektedir.49 Cenazeye katıl­
ma imkânı olmadığında telefon ile görüşerek ya da diğer iletişim
araçlarını kullanarak taziyede bulunulmalıdır. Resûlullah (sallallâhu aleyhi ve sellem),
taziyede bulunanların ahirette mükâfatlandırılacağını haber ver­
miştir.50
Allah (celle celâlühû) rahmet eylesin.
Başınız sağ olsun.
Allah (celle celâlühû) sabır versin.
Allah (celle celâlühû) geride kalanlara ömür versin.
Mekânı cennet olsun.
Taziye
İfadeleri
Grafik Bilgi 1.7: Yaygın olarak kullanılan taziye ifadelerinden bazıları
Kur'ân Okumak ve Dua Etmek
Resûlullah (sallallâhu aleyhi ve sellem) ölmek üzere olan kişinin yanında Kur'ân okun­
masını tavsiye etmiştir.51 Cenaze defnedildikten sonra da me­
zarın başında Kur'ân-ı Kerîm okunması dinen yapılması istenen,
toplumumuzda ise kültürel olarak benimsenmiş bir davranıştır.
Okunan Kur'ân-ı Kerîm’in sevabı cenazenin yanı sıra vefat etmiş
diğer müminlerin ruhlarına bağışlanır. Cenaze evinde Kur'ân-ı
Kerim okunması, ölen kişiye dua edilmesi, vefat edenin yakınlarına
manevi destek sağlanması gerekir. Bunun yanında cenazeye iştirak
edenlere Allah’ın (celle celâlühû) emirlerinin ve ölümün hatırlatılması da defin
adabındandır.
Vefat eden bir kişinin ardından dua etmek sünnettir. Nitekim Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) ölen kişilerin ardından dua etmiş, Müslümanlara
da vefat eden kimse için dua etmelerini öğütlemiştir.52 Bu nedenle
kabre konulurken, taziyede bulunurken ve daha sonraki zaman­
larda vefat eden için dua edilir.
48 bk. Mustafa Çağrıcı, "Taziye", TDV İslam Ansiklopedisi, C 40, ss. 202203.
49 Hayreddin Karaman, Ali Bardakoğlu, Hacı Yunus Apaydın, İlmihal, C 1, ss.
369-370.
50 bk. İbni Mace, Cenaiz, 56.
bk. Ebu Davud, Cenaiz, 24.
52 bk. Müslim, Cenaiz, 54; Müslim, Cenaiz, 56.
ETKİNLİK
Vefat eden bir Müslüman’ın ardından sevabının onun olacağı ni­
yetiyle yapılan davranışlar nelerdir? Günlük yaşamınızdaki göz­
lemleriniz doğrultusunda bir sunum hazırlayarak arkadaşlarınızla
paylaşınız.
---SAYFA:31---
Görsel 1.14: Ölen kişinin arkasından
hayır yapılır ve hasıl olan sevabın
ona ulaşması için dua edilir.
İslam dini, sevabının vefat eden kişiye ulaşması niyetiyle hayır
yapmayı teşvik etmiştir. Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem), vefat eden annesi
için sadaka verip veremeyeceğini soran bir kişiye, sadakadan
doğacak sevabın annesine ulaşacağını belirtmiştir.53 Öte yandan
Resûlullah (sallallâhu aleyhi ve sellem) bir hadîsişerifinde "Bir kimsenin sağlığında bir
dirhem sadaka vermesi, ölürken yüz dirhem sadaka dağıtılmasın­
dan daha hayırlıdır."54 buyurmuştur. Hayır yapma konusundaki en
güzel davranış, müminin sağlığında kendi adına iyilik yapmasıdır.
Ülkemizin her yerinde, ölen kişinin arkasından hayır yapmakla
ilgili gelenekler mevcuttur. Bu gelenekler dua etme ve hayır yap­
ma amaçlı olup yöresel farklılıklar sebebiyle çeşitlilik gösterebil­
mektedir. İnsan davranışlarında kültürel unsurların baskın olduğu
düşünüldüğünde bu durum son derece doğaldır. Vahyin ve sün­
netin belirlediği temel ilkelere aykırı olmadığı sürece hayır yapma­
nın şekli ve içeriğinin farklı olmasında bir sakınca yoktur. Ancak
yapılan hayrı amacından uzaklaştıran, aşırıya ve gösterişe kaçan
uygulamalardan sakınılmalıdır.
Hakk’a Uğurlama Erkânı
Alevi Bektaşilikte kişi, ölümüyle birlikte yeniden Allah’a (celle celâlühû) kavu­
şur başka bir deyişle Hakk’a yürür. Ölüm anında ve öldükten son­
ra yapılan bazı uygulamaların olduğu bu gelenekte ilk muamele,
ölüm olayının gerçekleşmeye başladığı andan cenaze namazının
kılınmasına kadar gerçekleşir. Cenaze namazından sonra ölünün
gömülmesini de kapsayan ikinci bir aşamaya geçilir. Ölmek üzere
olan kişinin yanında alçak sesle Yasin sûresi ve Âyetelkürsi oku­
nur. Besmele çekilerek kişiye "Lâ ilâhe illallah / Muḥammedürra­
sulüllâh Aliyyün veliyyullâh" ifadesini, Allah (celle celâlühû), Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem),
Ali (radıyallâhu anh) isimlerini ya da sadece Allah (celle celâlühû) ismini söylemesi telkin
edilir.
Ölüm gerçekleşince ölü yıkanıp kefenlenir. Kılınan namazın ardın­
dan cenaze, mezarlığa götürülür. Defin işlemi gerçekleştirildikten
sonra, Hakk’a yürümüş olan kişinin geride kalanlarla helalleşme­
si ve borçlarının yakınları tarafından ödenmesi amacıyla dedenin
öncülüğünde "dardan indirme" merasimi yapılır. Böylelikle ölenin
üzerinde kul hakkı olmadan Hakk’a yürüdüğüne inanılır.
Alevi Bektaşi geleneğinde Hakk’a yürüyen kişi için üçüncü, yedinci
ve kırkıncı günlerde yemek verilip dua edilmesi bir gerekliliktir.
Ölüm yıl dönümünde de sevabının ölen kişiye gitmesi niyetiyle son
kurban kesilerek dağıtılır, Kur'ân ya da mevlit okutulur ve sevabı,
Hakk’a yürüyen canın ruhuna bağışlanır.55
53 bk. Buhari, Cenaiz, 95.
54 bk. Ebu Davud, Vesaya, 3.
55 bk. Harun Yıldız, "Alevi Geleneğinde Ölüm ve Ölüm Sonrası Törenler ve
Ritüeller", Türk Kültürü ve Hacı Bektaş-ı Veli Araştırma Dergisi, ss. 101118.
"Ahirete Uğurlama" konusuyla ilgili
e-içeriğe bu karekod üzerinden
ulaşabilirsiniz.
---SAYFA:32---
Aşağıdaki şemada ahirete uğurlama ile ilgili bilgiler verilmiştir. Ancak verilen bilgilerden
biri hatalıdır.
1. Buna göre aşağıdakilerden hangisi yapıldığında hata düzeltilmiş olur?
A) I. kutucuktaki ifade yerine "Tekfin işlemi öncesinde" yazılmalıdır.
B) II. kutucuktaki cümle yerine "Tekfin işlemine geçilir." yazılmalıdır.
C) III. kutucuktaki cümle yerine "Ölene taziyede bulunulur." yazılmalıdır.
D) IV. kutucuktaki cümle yerine "Cenaze defnedilmeden önce Kur'ân okunur." yazılmalıdır.
E) V. kutucuktaki cümle yerine "Taziye, cenaze namazından önce yapılır." yazılmalıdır.
A sütunundaki tanım cümlelerinin önündeki yay ayracın içine, B sütununda o tanıma karşılık ge­
len kavramın harfini yazarak eşleştiriniz.
ARA DEĞERLENDİRME 3
A Sütunu
( )
2. Kıyamet gününde toplanma, bir araya gelme.
( )
3. Günlük dilde sıklıkla ölüm yerine kullanılan kelime.
( )
4. Kur'ân-ı Kerîm’de geçen cennet isimlerinden biri.
( )
5. Kişinin malını ve malından yararlanma hakkını ölümünden
sonra bağışlaması veya bunların bağışlanmasını istemesi.
( )
6. İnsanların iman ve amellerinin kıyamet gününde değerlendiril­
mesini sağlayan şey.
B Sütunu
a. Adn
b. Ahiret
c. Haşir
ç. Leza
d. Mizan
e. Vasiyet
f. Vefat
Teçhiz işlemi sonrasında
I.
Cenaze defnedildikten sonra
Kur'ân-ı Kerîm okunur ve dua edilir.
IV.
Defin işlemine geçilir.
II.
Cenaze işlemlerinin bitiminden
sonra vefat edenin yakınlarına
taziyede bulunulur.
V.
Cenaze kıble yönüne döndürülerek
namazı kılınır.
III.
2.
---SAYFA:33---
KUR’AN’DAN MESAJLAR: BAKARA SURESİ
153-157. AYETLER
Kur'ân-ı Kerîm, varoluşun ve hayatın anlamını arayanlar için bir
rehberdir. Yaşamlarını yüce Kur'ân’a göre belirleyen Müslümanlar,
ayetlerde verilen mesajları yerine getirerek dünya ve ahiret hayatı
arasında sağlıklı bir ilişkinin temelini atarlar. Bakara sûresinin
153-157. âyetlerinde verilen mesajlar da Yüce Allah’ın rızasını ara­
yanlara yol gösterici bir rehber niteliğindedir.
Görsel 1.15: "... Kuşkusuz namaz
hayâsızlık ve kötülükten meneder."
(Ankebut sûresi, 45. âyet.)
Ayetin örnek okunuşuna ve tefsirine
bu karekoddan ulaşabilirsiniz.
Bakara sûresi, 153. âyet.
َِاَِّنَ اَهّٰللƩ َ َمََعَ الَّصَ اِبِٖرٖيَن ؕ�ِرِ َوَ الَّصَ ٰلٰوِؕةْٰاَٰمَُنُوا اْسْ َتَٖعٖيُنُوا ِبِالَّصَ ْب َُّيَُهَا اَّلَٖذٖيَنََا ٓا�َٓي
"Ey iman edenler! Sabır ve namazla yardım dileyin.
Şüphesiz Allah sabredenlerin yanındadır."
﴾﴿٣٥١
İslam ahlakının temel kavramlarından biri olan sabır, "acıya kat­
lanma, sıkıntıya göğüs germe, Allah’a (celle celâlühû) tevekkül ederek kişinin
hayırlı amaca ulaşma yönündeki direnci" gibi anlamlarda kullanı­
lır.56
Kur'ân-ı Kerîm’de rahatlık ve bolluk kadar sıkıntı ve darlık da ha­
yatın bir gerçeği olarak gösterilmiştir.57 Birçok âyette sabrın,
zorluklar karşısında acizlik gösterip sıkıntılara teslim olmak ye­
rine, Allah’ın (celle celâlühû) yardımına güvenerek güçlükleri aşma iradesini
göstermek olduğuna işaret edilmiştir.58
Kur'ân, Müminlerin karşılaştıkları zorluklara sabır denilen psikolo­
jik ve ahlaki irade ile karşı koymayı, bunu namazla da fiilî olarak
güçlendirmeyi öğütlemektedir. Namaz, Allah (celle celâlühû) ile kul arasın­
daki ilişkiyi ömür boyu devam ettiren canlı ve sürekli ibadettir.59
Bu âyette de namazın, inancı ve bu doğrultuda alınacak kararları
güçlendirmenin yanında davranışları dinî ve ahlaki hükümler etra­
fında geliştirmeye yardımcı olacağına işaret edilmektedir.
Sabır, insanın bir amaç uğruna ortaya koyduğu özveri, azim ve
kararlılığın ürünüdür. İnsanın nefsini dizginlemesi, ümitsizlik tuza­
ğına düşmemesidir. Yılgınlık, korkaklık ve çözüm arayışına girme­
den sürekli dert yanmanın zıddıdır. Namaz ise kişinin bedeni, ruhu
ve kalbi kısaca bütün varlığıyla Allah’a (celle celâlühû) yönelme ve bağlanma
hâlidir. Sabırla benliğini güçlendiren insan, namazla da Allah’a (celle celâlühû)
sığınarak mümin olmanın psikolojik şartlarını tamamlamış olur.60
56 Ragıb el-İsfahani, el-Müfredat, "sbr" md.
57 bk. Bakara sûresi, 155. âyet.
58 bk. Bakara sûresi, 249-250. âyetler.
59 bk. M. Kâmil Yaşaroğlu, "Namaz", TDV İslam Ansiklopedisi, C 32, s. 357.
60 Hayreddin Karaman, Mustafa Çağrıcı, İbrahim Kâfi Dönmez, Sadrettin
Gümüş, Kur'ân Yolu, C 1, ss. 239-240.
---SAYFA:34---
Görsel 1.16: Şehitlik, İslam dininde
yüce bir mertebedir.
(57. Piyade Alayı Şehitliği, Çanakkale)
Yüce Allah (celle celâlühû) insanların dünyada huzur ve güven içerisinde ya­
şayabilmesi için temel esasların (akıl, din, nesil, can, mal, namus,
vatan) korunmasını emretmiştir. İslam dini, Allah (celle celâlühû) rızası için bu
değerler uğrunda hayatlarını feda eden kimseleri şehit kabul et­
miştir.61 İslam dininde şehit olmak aynı zamanda yüksek bir mer­
tebeye erişmektir.
Yüce Allah şehitlerin eriştiği yüksek mertebeyle ilgili olarak şöyle
buyurur: "... Allah’ın lütuf ve kereminden kendilerine verdikleriyle
sevinçli bir hâlde Rableri yanında rızıklara mazhar olmaktadırlar.
Arkalarından gelecek ve henüz kendilerine katılmamış olan şe­
hit kardeşlerine de hiçbir keder ve korku bulunmadığı müjdesinin
sevincini duymaktadırlar."62
Ayette belirtildiği gibi şehitler diridir, ölmez, onlara "ölü" de
denmez. Şehit, yeri geldiğinde canından daha mukaddes
bildiği dinî, millî ve manevi değerler uğruna dünyanın bütün
güzelliklerinden vazgeçip canını feda eden kimsedir. Hazret-i Peygam­
ber; can, mal, ırz ve namusu korumanın tıpkı dinin müdafaası gibi
mukaddes olduğunu vurgulamıştır. Dinin bahsi geçen yüce mezi­
yetleri korumak için var olduğunu ifade eden Resûlullah (sallallâhu aleyhi ve sellem),
bu uğurda can verenlerin de şehitlik mertebesine ulaşacağını
belirtmiştir.63 Can, mal, namus, akıl, din, millet, vatan gibi kutsal
değerleri korumak uğruna şehit olan insanlar, aynı zamanda bu
değerlerin kalıcı hâle gelmesini de sağlarlar. Böylece toplumun
huzur ve güven içerisinde yaşamasına vesile olurlar.64
bk. Hayreddin Karaman, Mustafa Çağrıcı, İbrahim Kâfi Dönmez,
Sadrettin Gümüş, Kur'ân Yolu, C 2, s. 50-51.
62 Al-i İmran sûresi, 169-170. âyetler.
63 bk. Tirmizi, Diyat, 21.
64 Mehmet Emin Özafşar, İsmail Hakkı Ünal, Yavuz Ünal, Bünyamin Erul,
Huriye Martı, Mahmut Demir (ed.), Hadîslerle İslam, C 4, s. 528.
Ayetin örnek okunuşuna ve tefsirine
bu karekoddan ulaşabilirsiniz.
Bakara sûresi, 154. âyet.
َونُرُعْنْ اَلَ تَشِوَ لٰك ٌبَلْ اَحْ يَٓاء ؕ ٌمْوَ اتَِ اّبٖيلِ اهّٰللَٰس تَلُ فٖيْنْ يُقَوَ اَلَ تَقُولُوا لِم
"Allah yolunda öldürülenler için ’ölüler’ demeyin. Hayır, onlar
diridirler fakat siz bilemezsiniz."
﴾﴿٤٥١
BİR HADİS
BİR YORUM
"Kim malını korurken öldürülürse şehittir, kim dini uğruna öldü­
rülürse şehittir, kim canı uğruna öldürülürse şehittir, kim ailesi
uğruna öldürülürse o da şehittir."
(Tirmizi, Diyat, 21.)
---SAYFA:35---
Bu âyetin indirildiği dönemin şartlarını bilmek nüzul sebebini (in­
diriliş amacı) anlamamıza yardımcı olacaktır. İslam’ın ilk yıllarında
Müslümanlar, Mekkeli müşriklerin boykot ve baskılarına maruz
bırakılmış, artan şiddet olayları nedeniyle Peygamber Efendimiz ve
ashabı bütün mallarını geride bırakarak Medine’ye hicret
etmek zorunda kalmışlardı. Müslümanlar imkânlarını kendi ara­
larında kardeşçe paylaşmalarına rağmen Peygamber Efendimiz’in aile­
si de dâhil olmak üzere çoğu zaman maddi anlamda darlık içinde
yaşamışlardır. Âyette özellikle Medine Dönemi’nin ilk yıllarındaki
bu sıkıntılara işaret edilmiştir. Allah’ın (celle celâlühû), insanları bu tür zorluk­
larla imtihan etmesi her zaman mümkün olduğundan âyet bütün
dönemlerde yaşanabilecek durumlara değinmektedir. Tabiatıyla
Allah (celle celâlühû), Müslümanları o zaman olduğu gibi dilediği her zaman da
deneyebilir. Allah’a (celle celâlühû) dayanıp sıkıntılara sabredenler hem dinî
hem de dünyevi bakımdan kazanan tarafta olmuşlardır. Onun için
155. âyetin sonunda "Sabredenleri müjdele!" ifadesiyle yeniden
sabra vurgu yapılmıştır.
KUR'ÂN-I KERİM’İ
ANLAYALIM
Bakara sûresinin 154. âyeti ile Al-i İmran sûresinin 169-171. âyet­
lerinin anlamlarını Kur'ân-ı Kerîm meallerinden yararlanarak
karşılaştırınız. Belirlediğiniz ortak konu ve kavramları verilen
boşluğa yazınız.
KUR'ÂN-I KERİM’İ
ANLAYALIM
Bakara sûresinin 157. âyeti ile Nahl sûresinin 97. âyetini Kur'ân-ı
Kerim meallerinden yararlanarak karşılaştırınız. Belirlediğiniz
ortak konu ve kavramları verilen boşluğa yazınız.
Ayetin örnek okunuşuna ve tefsirine
bu karekoddan ulaşabilirsiniz.
Bakara sûresi, 155. âyet.
ِوَ اااْلْ َنْفُس ِمْوَ الَ ْنَ اااْلِم ٍوَ نَقْص ِوَ الْجُوع ِنَ الْخَوْ فِم ٍبِشَ يْ ء َّْكُمَلُوَ نْبَنَوَ ل
ۙ َر۪ ينِابّرِ الصَِّبَشَو ۜ ِرَاتََّمَوَ الث
"Ant olsun ki sizi biraz korku ve açlıkla; mallardan, canlardan ve
ürünlerden eksiltmekle sınayacağız. Sabredenleri müjdele!"
﴾﴿٥٥١
---SAYFA:36---
İman ve teslimiyetle bütünleşmiş bir sabrın vurgulandığı bu âyette
örnek Mümin’in karakteristik yapısı tanımlanmaktadır. Bu yapının
temel taşı, Allah’a (celle celâlühû) sarsılmaz iman ve teslimiyettir. Mümin sa­
dece Allah’a (celle celâlühû) ait olduğunun ve en sonunda O’na döneceğinin
bilinci içinde olan kimsedir. Başarı ve kurtuluşu yalnızca Allah’tan
(celle celâlühû) bekleyen inananlar, O’nun karşısında her zaman ümitli ve
iyimser olmaya çalışırken düşman karşısında da onurlu ve kişilikli
bir tutum sergilerler.65
Ayet, Peygamber Efendimiz ve Müslümanların yaptığı gibi hayatın türlü
zorluklarına karşı koyan; özellikle inançlarını, vatanlarını ve diğer
yüce değerlerini koruma uğruna karşılaştıkları sıkıntılara sabırla
direnenlere seslenmektedir. Allah’a (celle celâlühû) olan inançlarını, güven ve
teslimiyetlerini, iyimserliklerini, sabır ve metanetlerini her zaman
koruyan üstün karakterli müminler için bir iltifattır. Çünkü burada
müminlere övgülerde bulunup onların hidayette olduklarını bildi­
ren bizzat Allah’tır (celle celâlühû). Bir mümin için bundan daha büyük bir lütuf
ve şeref düşünülemez. Allah Teala, yapılan iyi davranışları, daha
iyisiyle ödüllendirir.66 Dünya hayatındaki imtihanı büyük bir sabırla
kazanmaya odaklanan kişi, O’nun sürekli desteğini ve yardımını
hak eder.
ARA DEĞERLENDİRME 4
1. Bakara sûresinin 153-157. âyetlerinde verilen mesajları maddeler hâlinde yazınız.
65 Hayreddin Karaman, Mustafa Çağrıcı, İbrahim Kâfi Dönmez , Sadrettin
Gümüş, Kur'ân Yolu, C 1, ss. 241-242.
66 bk. Nahl sûresi, 97. âyet.
Ayetin örnek okunuşuna ve tefsirine
bu karekoddan ulaşabilirsiniz.
Ayetin örnek okunuşuna ve tefsirine
bu karekoddan ulaşabilirsiniz.
Bakara sûresi, 156. âyet.
﴾عُونَۜ ﴿٦٥١َِّٓا اِلَيْهِ رَاجَوَ اِن ِ ّٰ ِهّٰلِل َّاَص۪ يبَةٌۙ قَالُٓوا اِنُم ْهُمْتَاَلََّذ۪ ينَ اِذَٓا اَصَ اب
"Onlar, başlarına bir musibet geldiğinde ’Doğrusu biz Allah’a aidiz
ve kuşkusuz O’na döneceğiz.’ derler."
Bakara sûresi, 157. âyet.
﴾ونَ ﴿٧٥١ُتَدْهُو۬لٰٓئِكَ هُمُ الْمُوَ ا ٌوَ رَحْ مَة ْهِمِّبَنْ رِم ٌلَوَ اتَهِمْ صْلَيَو۬لٰٓئِكَ عُا
"İşte Rablerinin lütufları ve rahmeti bunlar içindir ve işte doğru
yola ulaşmış olanlar da bunlardır."
---SAYFA:37---
A. Aşağıdaki cümlelerde boş bırakılan yerlere verilen sözcüklerden doğru olanları yazınız.
B. A sütunundaki tanım cümlelerinin önündeki yay ayracın içine, B sütununda o tanıma kar­
şılık gelen kavramın harfini yazarak eşleştiriniz.
"ahiret, cenaze, dua, itaat, kabir, kıyamet, kulluk, ölüm, sabır"
C. Aşağıdaki soruların cevaplarını altlarındaki boşluklara yazınız.
B Sütunu
a. Berzah
b. Cehennem
c. Cennet
ç. Hesap
d. Hutame
e. Kıyamet
f. Şehit
g. Tekfin
11. Ahiret inancının insanın yaratılış amacını kavraması ve hayatını anlamlandırmasına katkısı
nedir?
12. Ölümden sonraki hayata inanan bir kişinin dünya hayatı ile ahiret hayatı ilişkisine bakışı
nasıl olmalıdır?
1. İnsanın yaratılış amacı Allah’a (celle celâlühû) ....................... etmektir.
2. İslam dinine göre dünya hayatı, kalıcı ve sürekli olan ....................... hayatına hazırlık aşamasıdır.
3. Evrende bulunan her şeyin yok olmasıyla ölen tüm insanların yaptıklarının hesabını vermek
üzere diriltilecekleri zamana ....................... denir.
4. Ölmüş kimseyi tanımlamak için ....................... kavramı kullanılır.
5. Allah’a (celle celâlühû) sığınıp güvenerek bela ve felaketler karşısında direnç ve metanet gösterilmesine
....................... denir.
13. Ahiret hayatının aşamaları nelerdir?
A Sütunu
( )
6. İnsanların ahirette dünyadaki inanç ve davranışlarından dolayı
sorumlu tutulması.
( )
7. İnkârcıların ve günahkârların ahirette cezalandırılacakları yer.
( )
8. Ahiret hayatının başlangıcını oluşturan kabir hayatı.
( )
9. Ölünün yıkandıktan sonra dinî kurallara uygun olarak kefenlen­
mesi.
( )
10. İnananların kıyametin kopmasından sonra sonsuz mutluluk
içinde yaşayacakları yer.
---SAYFA:38---
14. Cenaze uğurlamaya ilişkin dinî uygulamaların bireysel ve toplumsal faydaları nelerdir?
15. Sabrın pek çok yerde namazla birlikte zikredilmesinin sebepleri nelerdir?
16-17. soruları aşağıdaki metne göre cevaplayınız.
Mülk sûresinin 2. âyetinde "Hanginizin davranışça daha iyi olduğunu denemek için ölümü ve hayatı
yaratan O’dur. O, güçlüdür, çok bağışlayıcıdır." buyrularak Allah’ın (celle celâlühû), hayat ve ölümü emir ve
yasaklarına uyulması, iyilikte çaba gösterilmesi için yarattığı bildirilmektedir. Bu âyette ölüme ha­
yattan önce yer verilmesinden ötürü ölüm kavramıyla neyin kastedildiği hususunda farklı görüşler
vardır. Âyetteki sıralamayı dikkate alarak yorumda bulunan bir gruba göre ölüm kavramıyla dünya
hayatından ahiret hayatına geçiş hâli kastedilirken, hayat kavramıyla ahiret hayatı kastedilmiştir.
İkinci grup ise ölümle dünya hayatından ahiret hayatına geçiş hâlinin, hayatla da dünya hayatının
kastedildiğini savunmaktadır. Çünkü hayat ve ölümün ikisi de imtihan sebebi olduğuna göre her
ikisinin de bu dünyada olması amaca daha uygun görünmektedir. Nihayetinde insan için imtihan
yeri ahiret değil, dünyadır. Hayat ölümden önce olduğu hâlde âyette sonra gelmesi ise çeşitli şe­
killerde yorumlanmıştır. Dikkat çekici bir yoruma göre âyette ölümün önce gelmesi, insanın baş­
langıcının yokluk hâli olduğu, varlık ve hayata sonradan kavuşması sebebiyledir. Diğer bir yoruma
göre ölüm insanlara hayatın sorumluluğunu hatırlattığı, onları iyi işler yapmaya yönlendirdiği ve bir
uyarıcı olduğu, bundan da öte insanın imtihan sorumluluğunu daima canlı tuttuğu için önce zikre­
dilmiştir. Hayat hayırlı faaliyetler alanı, ölüm ise bu faaliyetlerin karşılığının verileceği ebedî varlık
sahnesine geçişi sağlayan dönüm noktasıdır.
(bk. https://kuran.diyanet.gov.tr/tefsir/M%C3%BClk-suresi/5242/1-5-ayet-tefsiri
E.T.: 28.06.2023, E.S.: 22.30)
16. Âyette geçen "Hanginizin davranışça daha iyi olduğunu denemek için ölüm ve hayatı yaratan
O’dur..." ifadesiyle verilmek istenen mesajı açıklayınız.
17. Metinde yer alan "ölüm ve hayat" kavramlarıyla ilgili yorumlardan hangisine katılıyorsunuz? Size
göre ölüm ve hayat ifadeleriyle ne anlatılmak isteniyor?
---SAYFA:39---
Ç. Aşağıdaki soruların doğru cevabını işaretleyiniz.
18. Aşağıdaki âyetlerden hangisi insanın yaratılış amacı ile ilişkili değildir?
A) "Ben cinleri ve insanları ancak bana kulluk etsinler diye yarattım." (Zariyat sûresi, 56. âyet.)
B) "Hanginizin davranışça daha iyi olduğunu denemek için ölümü ve hayatı yaratan O’dur." (Mülk
suresi, 2. âyet.)
C) "İnsan, kendisinin başıboş bırakılacağını mı sanır?" (Kıyamet sûresi, 36. âyet.)
D) "Göğü, yeri ve ikisi arasındakileri boş yere yaratmadık. Bu, inkâr edenlerin zannıdır..." (Sad
suresi, 27. âyet.)
E) "Onlar namazı kılar, zekâtı verir ve ahirete de kesin bir şekilde inanırlar." (Neml sûresi, 3. âyet.)
19. Ahiret inancının insana kazandırdıklarıyla ilgili
I. İnsanın adalete olan inancını zayıflatır.
II. Kişinin hayatına anlam katar.
III. İnsanı iyilik yapmaya yönlendirir.
IV. İnsana sorumluluk bilinci kazandırır.
V. İnsanın dünyaya önem vermesini sağlar.
ifadelerinden hangileri doğrudur?
A) Yalnız IV
B) I ve II
C) III ve V
D) II, III ve IV
E) I, III, IV ve V
20. "Kim (yalnız) dünya hayatı ve onun ziynetini istiyorsa orada onlara işlerinin karşılığını eksiksiz veri­
riz, orada onlar hiçbir zarara uğratılmazlar. Onlar, ahirette paylarına ateşten başka bir şey düşme­
yen kimselerdir. Dünyada ürettikleri boşa gitmiştir, yapıp ettikleri de geçersizdir."
(Hud sûresi, 15-16. âyetler.)
Bu âyete göre
I. Dünya hayatıyla yetinenler ahirette hüsrana uğrayacaktır.
II. Dünya hayatının hayrını isteyerek bu doğrultuda çaba harcamak yanlıştır.
III. Ahiret hayatına hazırlananlar dünyanın nimetlerinden mahrum kalacaktır.
ifadelerinden hangilerine ulaşılabilir?
A) Yalnız I
B) I ve II
C) I ve III
D) II ve III
E) I, II ve III
---SAYFA:40---
21. İslam dininde ahirete iman, temel inanç esaslarından biri olarak karşımıza çıkmaktadır. İnsan
için ahiret hayatının ilk aşaması, dünya hayatının bitimi anlamına gelen ölümdür. İslam inancın­
da öldükten sonra gömülmüş ya da herhangi bir sebeple gömülmesi mümkün olmamış her in­
sanın kabir hayatını yaşayacağı kabul edilmektedir. Kabir hayatından sonraki aşamada kıyamet
gerçekleşecektir. İsrafil’in (aleyhisselâm) sûra üflemesiyle bütün canlıların hayatının sonlanacağı kıyamet
gününde sûra ikinci defa üflenmesiyle sadece insanlar dirilecektir.
Bu metne göre ahiret hayatıyla ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi söylenemez?
A) Ahirete inanmak İslam dininin temel inanç esaslarındandır.
B) Ölüm, ahiret hayatının ilk aşaması olarak kabul edilir.
C) Öldükten sonra her insan kabir hayatını yaşayacaktır.
D) Sûra birinci defa üflenmesiyle bütün canlılar ölecektir.
E) Kıyamet gününde sadece kâfirler hesaba çekilecektir.
22. "Allah yolunda öldürülenlere ’ölüler’ demeyin. Bilakis onlar diridirler, lakin siz anlayamazsınız."
(Bakara sûresi, 154. âyet.)
Verilen âyette altı çizilen ifade ile kastedilen kavram aşağıdakilerden hangisidir?
A) Ensar B) Muhacir C) Mücahit D) Mümin E) Şehit
23. Âlemdeki kozmolojik düzenin bozulmasıyla ölen tüm insanların dünya hayatında iken yapıp et­
tiklerinin hesabını verecekleri zamana (I) -------- denir. İslam inancına göre kıyametin kopacağı
zamanı sadece (II) -------- bilir. Bu husus Kur'ân’da şöyle ifade edilmektedir: "İnsanlar sana kıya­
metin vaktini soruyorlar. De ki: ’Onun ilmi ancak Allah katındadır.’ Ne bilirsin, belki de kıyamet
yakında gerçekleşir." (Ahzab sûresi, 63. âyet.)
Bu paragrafta numaralandırılmış yerlere getirilmesi gereken kavramlar aşağıdakilerden han­
gisidir?
I II
A) ahiret Peygamber Efendimiz
B) berzah Allah (celle celâlühû)
C) haşir Allah (celle celâlühû)
D) kıyamet Allah (celle celâlühû)
E) kıyamet İsrafil (aleyhisselâm)
Üniteyle ilgili ek
soru içeriğine bu
karekoddan ulaşabilirsiniz.
---SAYFA:41---
Bu karekodla ünitenin özet
sunusuna ulaşabilirsiniz.
---SAYFA:42---
HAZIRLIK ÇALIŞMALARI
1.
Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) örnek aldığınız özellikleri nelerdir?
2. Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) peygamberlik görevine ilişkin bildiğiniz kavramlar
nelerdir?
3. Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) itaatin ve bağlılığın İslam dini açısından önemi
hakkında neler biliyorsunuz?
4. Kur'ân-ı Kerîm’de Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) kandile benzetilmesi sizce neyi
ifade eder?
1.
Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) örnek şahsiyetini tanıma
2. Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) peygamberlikle ilgili görevlerini açıklama
3. Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)'e (sallallâhu aleyhi ve sellem) bağlılık ve itaati âyet ve hadîslerden hareketle
yorumlama
4. Ahzab sûresi 45-46. âyetlerde verilen mesajları değerlendirme
ANAHTAR KAVRAMLAR
•
Hadis
•
Sünnet
•
Üsveihasene
•
Hatemünnebiyyîn
•
Kütübisitte
•
Kütübitisa
2.
KUR’AN’A GÖRE
HZ. MUHAMMED
Bu karekodla ünitenin
PDF dosyasına
ulaşabilirsiniz.
---SAYFA:43---
HZ. MUHAMMED’İN ŞAHSİYETİ
Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem), insanlığı doğru yola iletmek üzere gönderi­
len peygamberlerin sonuncusudur. İlahi vahiy, Resûlullah (sallallâhu aleyhi ve sellem) ile
tamamlanmış ve dinin en mükemmel hâli insanlığa ulaştırılmıştır.1
Allah’tan (celle celâlühû) vahiy alan peygamberler, ilahi sözün temsilcisidirler.
Peygamberler, insanlar arasından seçilen kişilerdir. Hazret-i Muham­
med de (sallallâhu aleyhi ve sellem) bir beşer, yani insandır. Nitekim Yüce Kur'ân’daki bir­
çok âyette Peygamber Efendimiz’in insani yönü vurgulanmış ve Allah’ın
(celle celâlühû) kulu olduğu bildirilmiştir.2
Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem), ilahi olanla insani olan arasında aracıdır.
Ancak inkâr edenler, onun peygamber olabilmesi için olağanüstü
özellikler taşıması gerektiğini savunarak peygamberliği insan ça­
basını aşan bir güce sahip olmaya bağlamışlardır. Bu tutum kar­
şısında Yüce Allah şöyle buyurmuştur: "De ki: Eğer yeryüzünde
yerleşmiş gezip dolaşan melekler olsaydı elbette onlara gökten,
peygamber olarak bir melek gönderirdik."3
Mekkeli müşriklerin haksız beklentilerine karşın Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)
(sallallâhu aleyhi ve sellem) beşerî anlamda diğer insanlardan farklı biri değildir. Hazret-i Pey­
gamber’in, insan çabasını aşan olağanüstü bir hayat yaşama ga­
yesi de olmamıştır. O, hayat mücadelesini bir insanın sahip olduğu
imkânlar içinde vermiş, duygu düşünce ve davranış bakımından
her insanın yaşadığı türden zorluklarla karşılaşmıştır. Allah Resu­
bk. Maide sûresi, 3. âyet.
bk. Furkan sûresi, 7-8. âyetler; Kehf sûresi, 110. âyet; Bekir Topaloğlu,
"Muhammed", TDV İslam Ansiklopedisi, C 30, s. 441.
İsra sûresi, 95. âyet.
BİR AYET
"Ant olsun ki içlerinden, kendilerine Allah’ın âyetlerini okuyan, on­
ları arındıran, onlara kitap ve hikmeti öğreten bir peygamber gön­
dermekle Allah, müminlere büyük bir lütufta bulunmuştur. Hâl­
buki daha önce onlar, apaçık bir sapkınlık içinde bulunuyorlardı."
(Al-i İmran sûresi, 164. âyet.)
Görsel 2.1: Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)
yazılı levha
DÜŞÜNELİM
PAYLAŞALIM
"Senden önce gönderdiğimiz bütün peygamberler de şüphesiz
yemek yerler, çarşıda pazarda dolaşırlardı. (Ey insanlar!) Sizi
birbiriniz için imtihan vesilesi yaptık ki bakalım sabredecek mi­
siniz? Rabb’in, hakkıyla her şeyi görüp gözetlemektedir. Bizim
huzurumuza çıkarılacaklarını hiç beklemeyenler, ’Bize melekler
gönderilmesi veya Rabbimizi görmemiz gerekmez miydi?’ diyor­
lar. Gerçek şu ki onlar içlerinde derin bir kibir duygusu besliyor,
azgınlıkta sınır tanımıyorlar."
(Furkan sûresi, 20-21. âyetler.)
Bu âyetlere göre müşriklerin Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) peygam­
berliğine karşı çıkmalarının sebepleri neler olabilir? Düşüncele­
rinizi arkadaşlarınızla paylaşınız.
---SAYFA:44---
lü (sallallâhu aleyhi ve sellem); herkes gibi sevdiği birini kaybettiğinde ağlamış, haksızlık
karşısında öfkelenmiş, mutlu bir olay karşısında da sevincini belli
etmiştir.
Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) insan olmakla birlikte sıradan biri değildi.
Onun üstünlüğü, insani özellikleri sayesinde ahlaki mükemmelli­
ğe erişmesiyle ilgilidir. O, peygamberlikten önce de putlara tap­
mamış, haksızlığa uğrayan insanları korumak için Hilfülfudul'a
katılmış ve güvenilirliğiyle sorunların çözümünde hakemliğine
başvurulan bir kimse olmuştur.4 Resûlullah’nün (sallallâhu aleyhi ve sellem) üstün
ahlakı, Kur'ân’ın yol göstericiliğiyle en mükemmel hâlini almıştır.
Bu konuyla ilgili "Sen elbette yüce bir ahlak üzeresin."5 mealindeki
ayetle Peygamber Efendimiz’in ilahi vahye tabi olduğuna işaret edilmiş
ve ahlakı övülmüştür.6
Resûlullah (sallallâhu aleyhi ve sellem) ile hanımı Hazret-i Hatice (radıyallâhu anhâ) arasında geçen konuş­
ma, onun peygamberlikten önceki ahlaki üstünlüklerini göste­
ren önemli bilgiler içermektedir. İlk vahyi aldıktan sonra yaşadığı
olağanüstü tecrübeden çok etkilenen Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) Hazret-i Hatice (radıyallâhu anhâ) şöyle demişti: "Hayır, vallahi! Allah kesinlikle seni terk et­
mez. Çünkü sen, akrabalık bağlarını sıkı tutar, işini görmekten
âciz olan kimselere yardım eder, elinde avucunda olmayan fakire
verir, misafiri ağırlar ve haksızlığa uğrayanlara destek olursun."7
bk. İbni Hişam, Siret-i İbn Hişam, C 1, ss. 184-255.
Kalem sûresi, 4. âyet.
bk. Taberi, Cami’ul-Beyan fi Tefsiri’l-Kur'ân, C 8, s. 396.
7 Buhari, Bed’ül Vahiy, 1.
"Ben ancak ahlakın güzelliklerini tamamlamak için gönderildim."
(Muvatta, Hüsnü’l-Hulk, 8.)
BİR HADİS
BİR AYET
BİR YORUM
"De ki: Size Allah’ın hazineleri benim yanımdadır, demiyorum.
Ben gaybı da bilemem, size ben bir meleğim de demiyorum. Ben
sadece bana gönderilen vahye uyuyorum. De ki: Görmeyenle gö­
ren bir olur mu? Hiç düşünmüyor musunuz?"
(Enam sûresi, 50. âyet.)
Bu âyette Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) insani yönüne dikkat çekilerek
peygamberlik görevinin olağanüstü özellikler gerektirmediği ifa­
de edilmektedir. Resûlullah’nün (sallallâhu aleyhi ve sellem) mesajının tutarlılığı, aklı
ve kalbi körleşmemiş, ön yargıdan uzak her insanın kabul ede­
ceği gibi insanüstü güce sahip olmaktan daha ikna edici bir özel­
liktedir. Onun şahsiyetiyle bütünleşen bu mesajın kendisi, aynı
zamanda peygamberliğinin doğruluğunu kanıtlayan bir delildir.
---SAYFA:45---
Grafik Bilgi 2.1: Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) üstün ahlaki özelliklerinden bazıları
Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) ’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) Üstün
Merhamet, Allah’ın (celle celâlühû) mahlukata yönelik lütuf ve ihsanını ifade eder. Aynı
zamanda insanları, bütün yaratılmışların sıkıntıları karşısında duyarlı olmaya
ve yardım etmeye sevk eden acıma duygusunu belirtir.
Allah’ın (celle celâlühû) öne çıkan sıfatlarından biri olan merhamet, Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)’in
(sallallâhu aleyhi ve sellem) davranışlarına yansıyarak onun insanlarla ilişkilerini şekillendiren temel
değerlerden biri olmuştur. O, kendisine büyük kötülükler yapan düşmanları
dâhil herkese merhametle davranarak en güzel örnekliği sergilemiştir. Hazret-i Peygamber insan onuruna sahip olmanın kalpteki merhamet duygusunu ko­
rumaya bağlı olduğunu göstermiştir.
(bk. Mustafa Çağrıcı, "Merhamet", TDV İslam Ansiklopedisi, C 29, s. 184.)
Adalet, Allah’ın (celle celâlühû) isteği ve rızası doğrultusunda hareket etme, bir işi yerli
yerine koyma ve aşırılıktan uzaklaşıp herkese hakkını vermektir.
İslam dini adaletin tecelli etmesini amaçlar. Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem), hayatın her
alanında adaleti merkeze koyarak hareket ederdi. O, davranışlarıyla Allah’ın
(celle celâlühû) mutlak adaletinin insan eliyle gerçekleşebileceğini göstermiştir. Hazret-i Pey­
gamber insanlarla ilişkilerinde etki altında kalmadan daima adaletle muamele
etmiş ve haktan yana asla taviz vermemiştir. Bütün hayatı adaletin gerçekleş­
mesi için çaba harcamakla geçmiştir.
(bk. MEB Dinî Terimler Sözlüğü, s. 5.)
Sabır, zor durumlar karşısında dünya ve ahiret faydalarını düşünerek insanın
kalbinde yer tutan sükûnet ve dayanma kuvvetidir. Aynı zamanda Allah’a (celle celâlühû)
sığınıp güvenerek bela ve felaketlere karşı koymaktır.
Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) hayatı tam da sabrın ve cesaretin zafere dönüşme­
sinin bir göstergesidir. O, her şeyden önce Allah’ın (celle celâlühû) hakkıyla tanınmadığı
ve kötülüklerin yaygın olduğu bir toplumda ahlaki anlamda temiz kalmayı ba­
şarmıştır. Peygamber seçildikten sonra da pek çok sıkıntıya maruz kalan Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem), kendisine tabi olan insanlarla birlikte maddi manevi büyük
zorluklar yaşamıştır. Peygamber Efendimiz inkâr edenler tarafından alaya alınmış,
sevdiklerini kaybetmiş ve yurdundan kovularak öldürülmeye çalışılmıştır.
Ancak o, herkesi karşısına almak pahasına iftira ve hakaretlere aldırış etme­
den hak yolda mücadelesini sürdürmüştür.
(bk. MEB Dinî Terimler Sözlüğü, s. 392.)
Doğruluk (sıdk), sözün hem kalpte olana hem de haber verilen şeye, yani ger­
çeğe uygun olmasıdır. Sıddık ise sözünde ve inancında doğru olan ve pratikte
de doğruluğunu ispatlayan kimse anlamına gelir.
İslam ahlakının temel taşını doğruluk oluşturur. Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) her
şart ve durumda doğruluktan yana tavır alarak daima ahlakın gerektirdiği gü­
zellikte davranmıştır. Onun hayatı Allah (celle celâlühû) ile ihlas temelinde kurulan ilişkiye
dayanır. Doğruluk, onun kalp, söz ve davranışlarında bir bütün olarak gerçek­
leşerek âdeta şahsında vücut bulmuştur. Peygamber Efendimiz, doğru olmadan iyi
bir insan olmanın ve ahlaka uygun bir hayat yaşamanın mümkün olmadığını
göstermiştir.
(bk. Ragıp el-İsfahani, el-Müfredat, "sdk" md.)
DOĞRULUK
VE
DÜRÜSTLÜĞÜ
SEVGİ
VE
MERHAMETİ
ADALETİ
VE HAKKI
GÖZETMESİ
SABIR
VE
KARARLILIĞI
---SAYFA:46---
Ahlaki Özelliklerinden Bazıları
BİR AYET
"Ey inananlar! Ant olsun ki içinizden, sıkıntıya uğramanız kendisine ağır
gelen, size düşkün, inananlara şefkatli ve merhametli bir peygamber
gelmiştir."
(Tevbe sûresi, 128. âyet.)
Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem), torunu Hazret-i Hasan (radıyallâhu anh)’ı öpüp severken yanında olan bir
kişi şaşırarak şöyle dedi: "Benim on çocuğum var ama hiçbirini öpmüş de­
ğilim." Bunun üzerine Resûlullah (sallallâhu aleyhi ve sellem) ona baktı ve ardından şöyle buyur­
du: "Merhamet etmeyene merhamet edilmez!"
(bk. Buhari, Edeb, 18.)
BİR HADİS
BİR AYET
"(Ey Muhammed!) İşte onun için sen tevhide davet et ve emrolunduğun
gibi dosdoğru ol. Onların heva ve heveslerine uyma ve de ki: Ben Allah’ın
indirdiği bütün kitaplara inandım ve aranızda adaleti gerçekleştirmekle
emrolundum."
(Şûra sûresi, 15. âyet.)
Bir grup insan hırsızlık yapan bir kadının affedilmesi için Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)’in
(sallallâhu aleyhi ve sellem) yanına gelir. Peygamber Efendimiz önceki kavimlerin, güçlüleri bağışlayıp
zayıf olanları cezalandırdıkları için helak olduğunu hatırlatarak onları geri
çevirmiş ve suç işleyenin, kızı dahi olsa ceza vermekten kaçınmayacağını
söylemiştir.
(bk. Müslim, Hudud, 9.)
BİR HADİS
BİR AYET
"... Hani arkadaşına, ’Üzülme, çünkü Allah bizimle beraber.’ diyordu.
Allah da onun üzerine güven duygusu ve huzur indirmiş, sizin kendilerini
görmediğiniz birtakım ordularla onu desteklemiş, böylece inkâr edenlerin
sözünü alçaltmıştı..."
(Tevbe sûresi, 40. âyet.)
Ebu Sâid Hudrî'den nakledildiğine göre ensardan bazı kimseler Hazret-i Pey­
gamber'den bir şeyler istedi. O da verdi. Sonra tekrar istediler. Allah Re­
sulü de (sallallâhu aleyhi ve sellem) yanındakiler bitinceye kadar verdi ve şöyle buyurdu: "...Kim
sabrederse, Allah ona dayanma gücü verir. Kimseye sabırdan daha hayırlı
ve daha geniş bir ikram verilmemiştir."
(Müslim, Zekât, 124.)
BİR HADİS
BİR AYET
"Öyle ise emrolunduğun gibi dosdoğru ol. Beraberindeki tövbe edenler
de dosdoğru olsunlar. Hak ve adalet ölçülerini aşmayın. Şüphesiz O,
yaptıklarınızı hakkıyla görür."
(Hud sûresi, 112. âyet.)
Abdullah bin Abbas (radıyallâhu anh)* anlatıyor: "Yakın akrabanı uyar, âyeti inince Allah
Resulü (sallallâhu aleyhi ve sellem) Safa Tepesi’ne çıktı... Ardından şöyle dedi: ’Ne dersiniz, şu
dağın arkasından sizinle savaşmak üzere düşman geliyor diye haber
versem bana inanır mıydınız?’ diye sorunca onlar, ’Biz senin hiç yalan
söylediğini görmedik.’ demişlerdi..."
(Buhari, Tefsir, (Leheb)1.)
BİR HADİS
* radıyallahüanh/radıyallahüanha: Allah (celle celâlühû) ondan razı olsun.
---SAYFA:47---
Grafik Bilgi 2.2: Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) üstün ahlaki özelliklerinden bazıları
Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) ’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) Üstün
Af, kötülük ve haksızlık edeni, suç veya günah işleyeni bağışlama ve ceza­
landırmaktan vazgeçmektir. Allah’ın (celle celâlühû) affetme özelliğini davranışlarına
yansıtmaya en fazla gayret edenler peygamberlerdir. Bu anlamda Hazret-i Mu­
hammed’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) affetme özelliği âdeta Allah’ın (celle celâlühû) rahmet ve mağfiretinin
insanlara bir yansımasıdır. O, insanlara anlayışla yaklaşarak Allah’a (celle celâlühû) karşı
işlenen suçları cezalandırmak dışında kişisel sebeplerle şahsı adına kimse­
den intikam almamıştır. Peygamber Efendimiz, üstün karakterinin gereği olarak
Mekke’yi fethettiğinde yıllarca kendisine düşmanlık yapan insanları cezalan­
dırmaya gücü yettiği hâlde affetmeyi seçmiştir.
(bk. Mustafa Çağrıcı, "Af", TDV İslam Ansiklopedisi, C 1, s. 394.)
Cömertlik (kerem), Allah’ın (celle celâlühû) her zaman iyilik yapması ve nimetler vermesi
anlamına gelir. Aynı zamanda insanların hâl ve hareketlerde güzel ahlak ve
davranışlara sahip olmasını ifade eder.
İslam dini cömertliği gösterişe değil Allah (celle celâlühû) rızasına bağlayarak ahlaki bir
içeriğe kavuşturmuştur. Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) yaşantısıyla Kur'ân-ı Kerîm’de
tavsiye edilen cömertliğin sembolü olmuştur. O, peygamberliğin ilk zaman­
larında servetini zor durumda olan Müslümanlar için harcamış, sonraki dö­
nemlerde de sade yaşantısını sürdürerek muhtaç insanlara yardım etmeye
devam etmiştir. Öyle ki ihtiyacı olsa bile kendisinden bir şey isteyeni asla geri
çevirmeyen Peygamber Efendimiz, cimrilik eden kimsenin cennete giremeyeceğini
belirterek cömertliğin önemine dikkat çekmiştir.
(bk. Ragıp el-İsfahani, el-Müfredat, "krm" md.)
Nezaket, başkalarına karşı incelikli davranma ve insan ilişkilerinde saygılı
olma anlamına gelir. Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) mükemmel karakterinin belirgin
özelliklerinden biri de her zaman yumuşak huylu ve nazik olmasıdır. O, şahsi
ilişkilerinde saygıyı esas alarak insanlara değer vermiş, çevresindekilere her
zaman duyarlı davranarak sorunlarıyla ilgilenmiş ve hiçbir zaman kimsenin
kalbini kırmamıştır. Peygamber Efendimiz, insanları kaba söz ve davranışlardan
menetmiş, kendisine karşı yapılan çirkin ve saygısız davranışlara bile nezaket
sınırları içinde karşılık vererek bizzat kendi hayatıyla bu anlamda model
olmuştur.
(bk. TDK Türkçe Sözlük, C 2, s. 1650.)
Tevazu, insanın herkes gibi yaratılmış olduğunun bilinciyle karşısındakilere
büyüklük taslamaması anlamına gelir.
Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) her zaman insanlara karşı alçak gönüllü davranarak ha­
yatı boyunca bu kişiliğinden asla ödün vermemiştir. O, kazandığı başarılardan
sonra ve çevresindekilerin yoğun ilgi ve sevgisi karşısında bile kibre kapılma­
dan mütevazı tavrını her zaman korumuştur. Günlük yaşamında da mütevazı
duruşunu sürdüren Resûlullah (sallallâhu aleyhi ve sellem), her işini kendi yapar, ihtiyaçlarını gö­
rürken kimseye yük olmazdı. Onun bu hâli inanan inanmayan herkesin takdi­
rini kazanmıştır.
(bk. MEB Dinî Terimler Sözlüğü, s. 455.)
MÜTEVAZI
OLUŞU
AFFEDİCİ
OLUŞU
CÖMERTLİK
VE
YARDIMSEVERLİĞİ
NEZAKETİ
---SAYFA:48---
BİR AYET
"Sakın onlardan bazı gruplara verdiğimiz geçici dünya nimetine göz
dikme, onlardan dolayı üzülme, müminlere karşı da alçak gönüllü ol."
(Hicr sûresi, 88. âyet.)
Bir adam Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) yanına geldiğinde heyecandan titremeye
başlar. Resûlullah (sallallâhu aleyhi ve sellem) bunun üzerine adamı sakinleştirerek "Korkma,
rahat ol. Ben kral değilim. Kurutulmuş et yiyen Kureyşli bir kadının
oğluyum." buyurmuştur.
(İbni Mace, Et’ime, 30.)
BİR HADİS
BİR AYET
"Allah’ın rahmeti sayesinde sen onlara karşı yumuşak davrandın. Eğer
kaba, katı yürekli olsaydın onlar senin etrafından dağılıp giderlerdi. Artık
sen onları affet. Onlar için Allah’tan bağışlama dile."
(Al-i İmran sûresi, 159. âyet.)
Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) İslam daveti için gittiği Taif’te saldırıya uğrayarak
hayatının en zor tecrübelerinden birini yaşamıştır. Saldırganlardan
kurtulmak için bir bahçeye sığındığında ellerini göğe kaldırarak hâlini
Yüce Allah’a arz etmiştir. Sonrasında Cebrail (aleyhisselâm) ona görünerek Allah’ın
(celle celâlühû) duasını işittiğini, dilerse bu zalimleri cezalandıracağını bildirmiştir. O
ise bu insanların neslinden Allah'a (celle celâlühû) şirk koşmayan kimselerin çıkacağı
ümidiyle hayır cevabını vermiştir.
(bk. Buhari, Bedʼüʼl-Halk, 7.)
BİR HADİS
BİR AYET
"Sevdiğiniz şeylerden Allah yolunda harcamadıkça iyiliğe asla erişemezsi­
niz. Her ne harcarsanız Allah onu bilir."
(Al-i İmran sûresi, 92. âyet.)
Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) evinde bir koyun kesilmiş ve eti komşulara
dağıtılmıştı. Resûlullah (sallallâhu aleyhi ve sellem) eve döndüğünde hanımına "Koyundan ne
kadar kaldı?" diye sordu. Hazret-i Âişe (radıyallâhu anhâ), "Koyunun şu ön kolu hariç hiçbir şeyi
kalmadı." deyince Peygamber Efendimiz, "Ön kolu hariç tamamı bize sevap olarak
kalmıştır desene!" buyurmuştur.
(Tirmizi, Sıfatü’l-kıyame, 33.)
BİR HADİS
BİR AYET
"(Ey Muhammed!) Rabb’inin yoluna, hikmetle, güzel öğütle çağır ve onlar­
la en güzel şekilde mücadele et..."
(Nahl sûresi, 125. âyet.)
Hazret-i Ali (radıyallâhu anh), Resûlullah’nün (sallallâhu aleyhi ve sellem) ahlakı hakkında şöyle demiştir: "O her zaman
güler yüzlü, yumuşak huylu ve nazikti. Asla kötü huylu, katı kalpli, bağırıp
çağıran, çirkin sözlü, kusur bulan ve cimri bir kimse değildi..."
(bk. Tirmizi, Şemail,160.)
BİR HADİS
Ahlaki Özelliklerinden Bazıları
---SAYFA:49---
Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem), Allah’ın (celle celâlühû) emrettiği şekilde İslam inan­
cının yaşanabilir modelini gerçekleştirerek insanları doğru yola
iletmiştir. O, karakteriyle ilahi mesajı anlama ve hayata aktarma
konusunda en iyi örnek olmuştur.
Resûlullah’nün (sallallâhu aleyhi ve sellem) özellikle iman, ibadet ve ahlak olmak üze­
re hayatın her alanında Müslümanların kendilerine örnek almala­
rı gereken tek ve en güzel model olmasına üsveihasene denir.8
Kur'ân-ı Kerîm’de de bu hususta "Ey inananlar! Ant olsun ki Allah
Resulü, Allah’a ve ahiret gününe kavuşmayı umanlar ve Allah’ı
çok anan kimseler için en güzel örnektir."9 buyrularak onun izin­
den gitmenin ve yol göstericiliğine başvurmanın önemine işaret
edilmiştir.
bk. MEB Dinî Terimler Sözlüğü, s. 468.
Ahzab sûresi, 21. âyet.
Görsel 2.2: Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)
Kur'ân’ın gösterdiği yola tabi olmak
isteyenler için en güzel örnektir.
YORUMLAYALIM
Hazret-i Âişe (radıyallâhu anhâ), Resûlullah'nün (sallallâhu aleyhi ve sellem) ahlakı hakkında bilgi edinmek
isteyen kişiye şöyle cevap vermiştir: "Sen hiç Kur'ân okumuyor
musun? Onun ahlakı Kur'ân’dı."
(bk. Müslim, Salatu’l-Müsafirin, 139.)
Bu hadîse göre İslam ahlakını anlamada Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)’in (sallallâhu aleyhi ve sellem)
nasıl bir role sahip olduğunu yorumlayınız.
"Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)’in Şahsiyeti"
konusuyla ilgili
e-içeriğe bu karekod üzerinden
ulaşabilirsiniz.
Grafik Bilgi 2.3: Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) bazı özellikleri
Son peygamberdir.
Şahsiyetiyle örnektir.
Beşerdir.
Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)
(sallallâhu aleyhi ve sellem)
OKUYALIM
Mekkeli müşrikler İslam daveti karşısında çaresiz kalınca Ebu
Talib’i araya koyarak Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) mevki, makam, para
karşılığında tebliğden vazgeçme talebinde bulunurlar. Ancak Hazret-i Peygamber, teklif ettikleri hiçbir şeyi kabul etmeyerek şöyle bu­
yurmuştur: "Güneşi sağ elime, ayı sol elime verseler yine de bu
davadan vazgeçmeyeceğim. Ya Allah dinini güçlendirir ya da bu
uğurda canımı veririm."
(bk. İbni Hişam, Siret-i İbn Hişam, C 1, s. 334.)
---SAYFA:50---
B Sütunu
a. Şefkat ve
Merhameti
b. Sabır ve Cesareti
c. Adaleti ve Hakkı
Gözetmesi
ç. Cömertlik ve
Yardımseverliği
d. Nezaketi
e. Affediciliği
f. Mütevazı Oluşu
g. Doğruluk ve
Dürüstlüğü
A sütununda Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) ile ilgili verilen bilgilerin önündeki yay ayracın içine, B sütununda
bu bilgilere karşılık gelen özelliğin harfini yazarak eşleştiriniz.
ARA DEĞERLENDİRME 1
9. Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) ile ilgili
I. Daveti gönderildiği dönem ve toplumla sınırlıdır.
II. Dinî ve dünyevi konularda örnek olmuştur.
III. Beşer oluşunun hikmetleri vardır.
IV. Ahlakı, ilahi emirlerin davranışlara yansımış hâlidir.
yargılarından hangilerine ulaşılabilir?
A) Yalnız IV
B) I ve II
C) II ve III
D) I, III ve IV
E) II, III ve IV
A Sütunu
( )
1.
Kendisinden bir şey isteyenleri geri çevirmez hatta verecek bir
şeyi olmadığında bile ihtiyaç sahibi olanlara yardım etmeye ça­
lışırdı.
( )
2.
Mekke’yi fethettiğinde yıllarca kendisine ve müminlere her türlü
kötülüğü yapan kişileri buna fırsatı olduğu hâlde cezalandırma­
mıştır.
( )
3.
Her şart ve durumda güvenilir olmanın gereğini Medine’ye hicret
esnasında da göstermiş, yanında bulunan emanetleri sahipleri­
ne geri vermek için Hazret-i Ali (radıyallâhu anh)’yi Mekke’de bırakmıştır.
( )
4.
Kendi işini kendisi yapar, insanlar arasında onlardan biri gibi
davranır ve kimseyi küçük görmezdi.
( )
5.
İnsanlara karşı yumuşak huylu davranmış, hatalarına rağmen
hiç kimseye dışlayıcı bir tavır içine girmeden onları kazanmaya
çalışmıştır.
( )
6.
Her türlü zorluğun üstesinden gelmeyi başarmış; Bedir, Uhud
ve Hendek savaşlarının en umutsuz anlarında bile korkmadan
inancı uğruna mücadelesini sürdürmüştür.
( )
7.
İnsanlara değer verir, konuşurken kaba ve kırıcı bir dil kullan­
mazdı.
( )
Haksızlığa asla rıza göstermemiş, insanlar arasındaki sorunların
çözümünde aktif rol alarak hak sahibinin hakkını alması husu­
sunda titiz davranmıştır.
---SAYFA:51---
10. Hazret-i Âişe (radıyallâhu anhâ), Resûlullah’nün (sallallâhu aleyhi ve sellem) ahlakı hakkında şöyle demiştir: "O, kaba ve çirkin söz ve davra­
nışlarda bulunmaz, çarşı pazarda insanlarla ulu orta münakaşaya girmez ve kötülüğe kötülükle
karşılık vermezdi. Bilakis müsamaha göstererek onlara karşı affedici davranırdı."
(bk. Tirmizi, Birr, 69.)
Bu hadîste verilen bilgileri dikkate alan bir kişi, aşağıda verilen olayların yaşandığı durumlarda hangi
tutum ve davranışları sergilemelidir? Tabloda boş bırakılan yerlere yazınız.
Örnek Olaylar
Doğru Tutum ve Davranışlar
Yusuf, okul çıkışında hastalığı sebebiyle
ihtiyaçlarını tek başına karşılayamayan
dedesine yardım etmeye gidecektir. An­
cak otobüse bindiğinde bir kişinin sırayı
ihlal ettiğini görür ve bu davranışa çok
sinirlenir.
Zeynep "Dijital Bağımlılıkla Başa Çıkma"
konulu semineri dinlemeye geldiği sa­
lonun ön sıradaki koltuklarından birine
oturur. Bu esnada yanına yaklaşan biri,
yüksek bir sesle koltukta daha önce
kendisinin oturduğunu iddia ederek Zey­
nep’ten yerini değiştirmesini ister.
Seda yarınki sınavına çalışmak için kü­
tüphaneye gider. Ancak kütüphanede
yan masada yüksek sesle konuşan ar­
kadaşlarının verdiği rahatsızlıktan ötürü
çalışmaya odaklanamaz. Sınav konularını
yetiştiremeyeceği endişesiyle çok gergin
olan Seda, öfkeyle ayağa kalkarak arka­
daşlarını uyarmak için yanlarına gider.
Üniversite masraflarını karşılamak ama­
cıyla yarı zamanlı çalışan Melek, son
maaşını almak için iş yerine gittiğinde
işvereni, geçmişte maaşından haksız
bir şekilde yaptığı kesintiyi telafi etmek
amacıyla bir maaş fazla ödeme yaptığı­
nı söyler ve kendisinden af diler. Paraya
çok ihtiyacı olduğu bir dönemde patronu
tarafından zor durumda bırakılan Melek,
kendisine yapılan hatayı affedip affetme­
me konusunda kararsızdır.
Alışveriş sonrası annesiyle bir kafede otu­
ran Samet’in üstüne garsonun ani hareketi
nedeniyle kahve dökülür. Duruma çok si­
nirlenen Samet, tam bağırmak üzereyken
garsonun mahcup yüz ifadesini görünce
duraksar.
---SAYFA:52---
HZ. MUHAMMED’İN PEYGAMBERLİK YÖNÜ
Doğru yoldan ayrılmayarak hem bu dünyada hem de ahirette ka­
zananlardan olmaları için Allah (celle celâlühû), insanlara emir ve yasakla­
rı içeren vahyi göndermiştir. Yüce Allah, vahyi insanlara iletmek
amacıyla peygamberleri görevlendirmiştir. Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)
görevlendirilen son peygamberdir.10
Grafik Bilgi 2.4: Peygamber Efendimiz’in peygamberlikle ilgili görevlerinden bazıları
Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)’in Tebliğ Görevi
Allah (celle celâlühû) insanlara doğru yolu göstermek amacıyla her ümmete
peygamber göndermiştir.11 Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) ise kötülüğün,
adaletsizliğin ve inkârın hâkim olduğu Mekke toplumu içerisinde
peygamberlikle görevlendirilmiştir. Kur'ân-ı Kerîm’de "Ey (örtü­
süne) bürünüp sarınan (Resul’üm)! Kalk ve (insanları) uyar."12
ayeti Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) tebliğ görevine işaret etmektedir.
Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) peygamberlik görevi, 610 yılında, Kadir
Gecesi’nde Mekke yakınlarındaki Hira Mağarası’nda ilk vahyin gel­
mesiyle başlamıştır. Peygamber Efendimiz cahiliye toplumundaki insan­
lık dışı uygulamaları kökten değiştirecek olan İslam’ın ilkelerini
öncelikli olarak yakınlarına ve davete açık olan insanlara tebliğ
etmiştir. Bununla birlikte İslam dinine açıktan davet için gereken
toplumsal şartlar oluşuncaya kadar tebliğ görevini ilk üç yıl gizli
olarak yerine getirmiştir. Resûlullah (sallallâhu aleyhi ve sellem), tebliğ görevini yirmi
üç sene boyunca karşılaştığı her türlü zorluk, sıkıntı, hakaret, iş­
kence ve hatta öldürülme girişimlerine rağmen sabırla yerine ge­
tirmiştir.
10 bk. Ahzab sûresi, 40. âyet.
11 bk. Nahl sûresi, 36. âyet.
12 Müddessir sûresi, 1-2. âyetler.
Görsel 2.3: Hira Mağarası’nın
bulunduğu Nur Dağı’ndan bir kesit
Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)’in (sallallâhu aleyhi ve sellem)
Peygamberlikle İlgili Görevlerinden Bazıları
Tebliğ
Temsil
Teşri
Tebyin
BİR
KAVRAM
Tebliğ
Peygamberlerin, gönderildikleri topluluklara vahyi eksiksiz olarak
bildirmesine tebliğ denir.
(bk. MEB Dinî Terimler Sözlüğü, s. 442.)
---SAYFA:53---
Enam sûresi 19. âyette "... De ki: Benimle sizin aranızda Allah
şahittir. Bu Kur'ân bana hem sizi hem de ulaştığı herkesi onun­
la uyarmam için vahyedildi..." buyrulması, Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)’in (sallallâhu aleyhi ve sellem)
tebliğ görevinin sadece içinde bulunduğu Mekke toplumu ve ya­
şadığı zaman dilimi ile sınırlı olmadığının açık bir delilidir. Kendi­
sinden sonra kesinlikle peygamber gelmeyecek anlamına gelen
hatemünnebiyyin sıfatına sahip olan Resûlullah’nün (sallallâhu aleyhi ve sellem) tebliğ
görevi, kıyamete kadar bütün insanlığı kapsamaktadır.13
Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)’in Tebyin Görevi
Resul-i Ekrem, Allah’ın (celle celâlühû) gönderdiği son kutsal kitap olan
Kur'ân-ı Kerîm’in ilkelerini en iyi anlayan ve yaşamında en iyi şekil­
de uygulayandır. Onun peygamberlik görevlerinden biri de Kur'ân-ı
Kerim’deki emir ve yasakları açıklamaktır. Nahl sûresi 44. âyette
Peygamber Efendimiz’in tebyin görevine şöyle işaret edilmektedir: "...
İnsanlara indirdiklerimizi kendilerine açıklaman için ve (ola ki
üzerinde) düşünürler diye sana da uyarıcı kitabı indirdik."
Kur'ân-ı Kerîm’deki âyetlerin bir kısmı birden çok anlamı bünye­
sinde barındırmaktadır. Bunun yanında anlamı açıklanmaya ihti­
yaç duyulacak kapalılıkta âyetler de mevcuttur.14 Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)
(sallallâhu aleyhi ve sellem) peygamberlik görevi gereğince birden çok anlama gelen ya
da izahına ihtiyaç duyulan âyetleri açıklamıştır. Resûlullah’nün
(sallallâhu aleyhi ve sellem) Kur'ân-ı Kerîm’de "Namazları ve orta namazı aksatmadan
kılın..."15 âyetinde geçen "orta namaz" ifadesinin ikindi namazı ol­
duğunu açıklaması bu duruma örnektir.
MEB Dinî Terimler Sözlüğü, s. 60.
14 bk. Yusuf Şevki Yavuz, Abdurrahman Çetin, "Ayet", TDV İslam
Ansiklopedisi, C 4, s. 243.
Bakara sûresi, 238. âyet.
Görsel 2.4: Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)
Kur'ân-ı Kerîm’i en iyi açıklayandır.
BİR
KAVRAM
Tebyin
Beyan etmek, açıklamak, gerçeği ortaya koymak anlamına gelen
tebyin, Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) Kur'ân-ı Kerîm’i ve İslam’ın ilkeleri­
ni açıklaması anlamına gelir.
(Dinî Kavramlar Sözlüğü, s. 639.)
DÜŞÜNELİM
PAYLAŞALIM
Kur'ân’ın anlaşılmasında ve ibadetlerin uygulanmasında Hazret-i Mu­
hammed’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) tebyin görevinin etkisi ne olabilir? Düşünceleri­
nizi arkadaşlarınızla paylaşınız.
ETKİNLİK
Peygamberlerin tebliğ görevinin insanların ilahi mesajı anlaması
açısından önemi ne olabilir? Konuyla ilgili düşüncelerinizi yaza­
rak arkadaşlarınızla paylaşınız.
---SAYFA:54---
İbadetleri yerine getirirken uyulması gereken şartlar Kur'ân-ı
Kerim’de tüm ayrıntılarıyla açıklanmamıştır. İbadetlerle ilgili temel
ilkeler ile ibadetlerin uygulanarak açıklaması Resulullah’ın (sallallâhu aleyhi ve sellem)
tebyin görevinin bir parçasıdır. Kur'ân-ı Kerîm’de "Namazı kılın..."16
buyrulmuş ancak namazın kılınışı ile ayrıntılara yer verilmemiştir. Hazret-i Peygamber "... Namazı benden gördüğünüz gibi kılın..."17 buyurarak
namazın şartlarını ve kılınışını öğretmiştir. Aynı şekilde hac ibadeti
ile ilgili olarak "Hac ibadetinin gereklerini benden öğrenin."18
buyurmuştur.
Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)’in Teşri Görevi
Yaratılışa uygun bir hayat sürebilme yolunda insana rehberlik
edecek genel hükümler Kur'ân-ı Kerîm’de yer almaktadır. Kitap­
taki hükümlerin kapsamının genişletilmesiyle ve hakkında hüküm
olmayan konularla ilgili olarak ise Peygamber Efendimiz görevlendiril­
miştir. Allah’ın (celle celâlühû) emri doğrultusunda teşri görevi gereğince dinî
hükümlerin kapsamını genişleten Resûlullah (sallallâhu aleyhi ve sellem), hakkında
hüküm bulunmayan konularla ilgili karar verme yetkisini kullan­
mıştır. Onun dinî herhangi bir konuda koyduğu hükme Müslüman­
ların uymaları gerekmektedir. Bu yükümlülük, Kur'ân-ı Kerîm’de
şu şekilde ifade edilmiştir: "Allah ve Resulü herhangi bir konuda
hüküm verdiklerinde artık mümin bir erkek veya kadın için işle­
rinde tercih hakları yoktur. Allah’a ve Resulü'ne itaat etmeyenler
doğru yoldan açıkça sapmışlardır."19 Kur'ân-ı Kerîm’de bildirilenle­
rin dışında Resulullah’ın (sallallâhu aleyhi ve sellem) hüküm bildirdiği konulardan biri, ye­
nilmesi uygun görülmeyen hayvanlardır. Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) bu
hüküm gereğince azı dişi olan yırtıcı hayvanların ve avını pençe­
siyle parçalayan kuşların ve ehlî eşeklerin yenilmesini yasaklamış­
tır.20 Peygamber Efendimiz’in teşri görevine "... Peygamber onlara iyiliği
emreder ve onları kötülükten meneder; yine onlara temiz şeyleri
helal, pis şeyleri haram kılar..."21 âyetiyle işaret edilmiştir.
Bakara sûresi, 110. âyet.
Buhari, Ezan, 18.
Müslim, Hac, 51.
Ahzab sûresi, 36. âyet.
20 bk. Müslim, Sayd, 16; Buhari, Sayd, 28.
Araf sûresi, 157. âyet.
Görsel 2.5: Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)
süt kardeşliğiyle ilgili
hüküm koymuştur.
YORUMLAYALIM
Adî bin Hâtim anlatıyor: "... Sabahın beyaz ipliği (aydınlığı) siyah
ipliğinden (karanlığından) ayırt edilinceye kadar yiyin için... âyeti
nazil olunca bir beyaz, bir de siyah ip aldım. Onları yastığımın al­
tına koydum, (ancak) aralarını ayıramadım. Bunu Resulullah’a arz
ettim. Efendimiz güldü ve ’Yastığın gerçekten geniş ve uzunmuş!
Ondan kastedilen sadece gece ve gündüzdür.’ dedi."
(bk. Bakara sûresi, 187. âyet; Ebu Davud, Sıyam, 17.)
Bu hadîse göre Kur'ân-ı Kerîm’de yer alan ifadelerin anlaşılmasında
Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) rolü nedir? Yorumlayınız.
---SAYFA:55---
Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) hüküm belirttiği konulardan biri de evlilik
ile ilgili durumlardır. Akrabalık yoluyla evlenilmesi yasak olan kişi­
ler Kur'ân-ı Kerîm’de açıkça belirtilmiştir. Süt bağıyla oluşan akra­
balar arasındaki evlilik yasağı hükmünü ise bizzat Peygamber Efendimiz
koymuştur. Nesep yoluyla evliliğin haram olduğu durumlar, süt
emme ile oluşan akrabalık durumlarında da geçerlidir.22
Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)’in Temsil Görevi
Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem), İslam dininin ilkelerini öncelikle en güzel şe­
kilde kendi hayatında uygulayarak insanlara örnek olmuştur. "Ey
inananlar! Ant olsun ki Resûlullah, Allah’a ve ahiret gününe ka­
vuşmayı umanlar ve Allah’ı çok anan kimseler için en güzel örnek­
tir."23 âyeti bu konuya işaret etmektedir.
İbadetlerle ilgili konularda da Müslümanlara örnek olan Resul-i
Ekrem, abdestin nasıl alınacağını bizzat göstermiş ve "Kim benim
aldığım şu abdest gibi abdest alır da sonra kalkıp iki rekât namaz
kılarsa ve kıldığı bu namazda hatırına dünyalık getirmezse Allah
22 bk. Müslim, Nikah, 4.
23 Ahzab sûresi, 21. âyet.
BİR
KAVRAM
Teşri
Sözlükte hüküm koyma, yasama anlamlarına gelen teşri, Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) herhangi bir konuda dinî hüküm koyabilme
yetkisine denir.
(bk. MEB Dinî Kavramlar Sözlüğü, s. 654.)
Grafik Bilgi 2.5: Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) teşri görevine örnekler
Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) Teşri Görevine Örnekler
Kan bağı yoluyla haram olan evliliğin süt bağı ile oluşan akrabalık durumlarında da
geçerli olacağı hükmü
Belirli bir bedel karşılığında yapılan geçici evlilik anlamına gelen mut’a nikâhını yasaklaması
Pençesiyle avlanan kuşların ve ehlî eşeklerin yenilmesini yasaklaması
Orucu bozan ve bozmayan durumlara ilişkin hükümler
Zekât vermekle yükümlü olma şartları, zekât verebilecek kişilerle ilgili hükümler
Farz namazlarının vakitleri, rekâtları ve kılınışı ile ilgili hükümler
Azı dişi olan yırtıcı hayvanların yenilmesini yasaklaması
---SAYFA:56---
onun geçmiş günahlarını affeder."24 buyurmuştur. O; namazın kı­
lınması, haccın yapılışı, ibadetlerde ölçülü olunması, ibadetlerde
devamlılığın sağlanması gibi konularda da Müslümanlara örnek
olmuştur. 25
24 Buhari, Vudu’, 24.
25 bk. Buhari, Ezan, 18; Müslim, Hac, 237; Buhari, İman, 29; Buhari, Rikak,
18.
BİR
KAVRAM
Temsil
Birinin veya bir topluluğun adına davranma anlamına gelen temsil,
Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) dinî ve dünyevi konularda tüm insanlığa ör­
nek olmasıdır.
(bk. TDK Türkçe Sözlük, C 2, ss. 2187-2188.)
ETKİNLİK
"Her kim Allah’a ve ahiret gününe iman ediyorsa komşusuna eziyet etmesin. Her kim Allah’a ve ahiret gününe iman ediyorsa misafirine ikramda bulunsun. Her kim Allah’a ve ahiret gününe iman
ediyorsa ya hayır söylesin ya da sussun!"
(Buhari, Edeb, 3.)
Hadiste işaret edilen "komşuya zararı dokunmayacak şekilde
davranma, misafire ikramda bulunma, hayır olanı konuşma ya da
susma" hususlarındaki gözlemlerinizi arkadaşlarınızla paylaşınız.
Grafik Bilgi 2.6: Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) İslam’ı anlama ve
yaşama konusundaki bazı özellikleri ve örnek davranışları
Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)’in (sallallâhu aleyhi ve sellem),
İslam’ı Anlama ve Yaşama
Konusundaki Bazı Özellikleri
ve Örnek Davranışları
Tüm canlılara karşı merhametli olması
Adaletli olması
Ticarette ahlaklı olması
İnsanlara değer vermesi
Alçak gönüllü ve cömert olması
Aile üyeleriyle sevgi ve saygıya dayalı ilişkiler kurması
Beden ve çevre temizliğine önem vermesi
Güler yüzlü olması
Güvenilir olması
---SAYFA:57---
1. Aşağıda Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) peygamberlik göreviyle ilgili bilgiler verilmiştir.
I.
Pençesiyle avlanan kuşların ve ehlî eşeklerin yenilmesini yasaklaması.
II. Beden ve çevre temizliğine verdiği önemle örnek olması.
III. Birden çok anlama gelen ya da izahına ihtiyaç duyulan âyetleri açıklaması.
IV. Allah’tan (celle celâlühû) vahiy olarak aldığı bilgileri insanlara ulaştırması.
Bu bilgilerin ilişkili olduğu peygamberlik görevleri sırasıyla hangisidir?
A Sütunu
( )
2. Peygamber Efendimiz’in son peygamber olduğunu ifade eden tabir.
( )
3. Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) dinî ve dünyevi konularda tüm insanlı­
ğa örnek olması.
( )
4. Peygamber Efendimiz’in herhangi bir konuda dinî hüküm koyabilmesi.
B Sütunu
a. Hatemünnebiyyin
b. Tebliğ
c. Tebrik
ç. Tebyin
d. Temsil
e. Teşri
ARA DEĞERLENDİRME 2
A sütunundaki tanım cümlelerinin önündeki yay ayracın içine, B sütununda o tanıma karşılık
gelen kavramın harfini yazarak eşleştiriniz.
I
II
III
IV
A) Tebliğ
Tebyin
Teşri
Teşri
B)
Tebliğ
Temsil
Temsil
Teşri
C) Tebyin
Temsil
Teşri
Tebyin
D) Temsil
Tebyin
Teşri
Tebliğ
E) Teşri
Temsil
Tebyin
Tebliğ
"Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)'in Peygamberlik
Yönü" konusuyla ilgili
e-içeriğe bu karekod üzerinden
ulaşabilirsiniz.
---SAYFA:58---
HZ. MUHAMMED’E BAĞLILIK VE İTAAT
Resûlullah’nün (sallallâhu aleyhi ve sellem) peygamberlik göreviyle ilgili her türlü tutum
ve davranışı Allah’tan (celle celâlühû) aldığı ilahi emirler doğrultusunda şekil­
lenmiştir. Bu nedenle Allah (celle celâlühû), Müslümanların kendisine itaat et­
melerini istediği gibi, Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)’e de (sallallâhu aleyhi ve sellem) itaat etmelerini ve
ona bağlılıklarını korumalarını istemiştir.26 Allah’a (celle celâlühû) ve peygam­
bere itaat edenlere Kur'ân-ı Kerîm’de şu şekilde müjde verilmekte­
dir: "Kim Allah’a ve Resule itaat ederse işte onlar, Allah’ın kendile­
rine lütuflarda bulunduğu peygamberler, sıddıklar, şehitler ve salih
kişilerle beraberdir. Bunlar ne güzel arkadaştır!"27
Kur'ân-ı Kerîm’de olduğu gibi hadîslerde de Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)’e
(sallallâhu aleyhi ve sellem) itaat ve bağlılığın önemi üzerinde durulmuştur. Allah Resu­
lü’nü (sallallâhu aleyhi ve sellem) sevmenin önemine bir hadîste şöyle işaret edilmiştir:
"Şu üç özellik kimde bulunursa o kişi imanın tadına erer: Allah ve
Resulü'nü herkesten çok sevmek, sevdiği kişiyi sadece Allah için
sevmek, imandan sonra küfre dönmekten, ateşe atılmaktan çe­
kindiği gibi çekinmek."28
Hadis ve Sünnet
Bir Müslüman’ın, Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) duyduğu sevgiyi davra­
nışlarına yansıtması gerekir. Kutlu elçiye duyulan sevgi ve bağlı­
lığın en önemli göstergesi ise Müslüman bir kişinin onun sünne­
tini günlük yaşamında uygulayacak şekilde benimsemesidir. Yol,
âdet, gidişat, huy, karakter, mizaç, hâl, tavır, davranış anlamına
gelen sünnet, Resûlullah’nün (sallallâhu aleyhi ve sellem) söz ve davranışları için kulla­
nılan bir tabirdir. Peygamber Efendimiz’in farz ile vacip dışındaki tavsiye
ve öğütlerinin yanında sahabenin dinî açıdan örnek teşkil eden
davranışlarını onaylaması da sünnet sınırları içinde yer alır.29
26 bk. Enfal sûresi, 20. âyet.
27 Nisa sûresi, 69. âyet.
28 Buhari, İman, 9.
29 bk. MEB Dinî Terimler Sözlüğü, s. 416.
BİR
KAVRAM
İtaat
Boyun eğme, uyma, alınan emre göre hareket etme, saygı gös­
terme anlamına gelen itaat, dinî bir terim olarak Allah’ın (celle celâlühû) ve
elçisi Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) ortaya koyduğu emir ve yasaklar
doğrultusunda yaşamaktır.
(bk. MEB Dinî Terimler Sözlüğü, s. 235.)
Görsel 2.6: Müminlerin, Peygamber Efendimiz'in
Allah (celle celâlühû) katındaki makamının
yüceltilmesi için dua etmelerini ifade eden
"salatüselam"ın yazılı olduğu levha örneği.
Grafik Bilgi 2.7: Sünnet çeşitleri
Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)’in (sallallâhu aleyhi ve sellem)
sözleri.
Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)’in (sallallâhu aleyhi ve sellem)
davranışları.
Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)’in (sallallâhu aleyhi ve sellem)
sahabenin yaptığı olumlu
davranışları onaylaması.
Sünnet Çeşitleri
Kavlî Sünnet
Fiilî Sünnet
Takrirî Sünnet
---SAYFA:59---
Kur'ân-ı Kerîm’deki bir ilkenin uygulama ya da açıklaması ile ilgili
olan bir sünnetin Müslümanlar için dinî açıdan bağlayıcılığı vardır.
Resulullah’ın (sallallâhu aleyhi ve sellem) sünnetinde yer alan namaz ve oruç gibi iba­
detlerle ilgili uygulamalar bu kapsamdadır. İnsani özellikleri ile
ilgili fiillerinin Müslümanlar tarafından uygulanmasının ise dinî bir
zorunluluğu yoktur. Yine de bu tür sünnetlerin Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)’e
(sallallâhu aleyhi ve sellem) olan sevginin bir göstergesi olarak yapılmasının ahirette
ödüllendirileceği kabul edilmektedir. Resûlullah’nün (sallallâhu aleyhi ve sellem) sev­
diği bir yiyeceğin yenmesi gibi davranışlar bu duruma örnek veri­
lebilir.30
Kapsamları konusunda farklı görüşler bulunmakla beraber hadîs
kavramı da sünnet gibi Resulullah’ın (sallallâhu aleyhi ve sellem) söz ve fiillerinin yanın­
da sahabilerin dinen uygun olan davranışlarını onaylamasını ifade
etmektedir. Bu iki kavram genel olarak eş anlamlı olarak kulla­
nılmaktadır.31 Bununla birlikte sünnet, Peygamber Efendimiz’in sadece
fiilleri, hadîs ise hem sözleri hem de fiilleri anlamında kullanıldı­
ğından hadîs, sünnete kıyasla daha kapsamlı bir içeriğe sahiptir.32
Hayatta olduğu dönemde sahabiler, Peygamber Efendimiz’in yanın­
da bulunarak herhangi bir durumla ilgili tutum ve davranışla­
rını gözlemlemiş, söylediklerini ezberleyip birbirlerine sözlü
olarak aktarmışlardır. Hadîsleri ezbere bilen sahabilerin yıllar
ilerledikçe vefat etmeleri sebebiyle Müslümanların Resulullah’ın
(sallallâhu aleyhi ve sellem) uygulamalarına yönelik bilgilere ulaşmaları zorlaşmıştır.
Aynı zamanda Kur'ân-ı Kerîm’de ayrıntılarıyla yer almayan birçok
konunun çözümü için hadîslere başvurma ihtiyacı ortaya çıkmıştır.
Fetihlerin çoğalmasıyla farklı coğrafyalardan insanların Müslüman
olması, hadîs uyduran kişi ve grupların baş göstermesi hadîslerin
yazılması ihtiyacını ortaya çıkarmıştır. Böylece hicri ikinci asırdan
itibaren Peygamber Efendimiz’in hadîslerini bir araya getiren eserler
yazılmaya başlanmıştır. Resul-i Ekrem’in hadîslerini toplayan en
meşhur altı esere Kütübisitte adı verilir. Bu eserler; Buhari ve
Müslim’in el-Camiü’s-Sahih, Ebu Davud, Nesai, Tirmizi ve İbni Ma­
ce'nin es-Sünen adlı kitaplarıdır. Kütübisitte'nin beraberinde Da­
rimi’nin es-Sünen, İmam Malik'in Muvatta, Ahmed bin Hanbel’in
el-Müsned adlı eserlerinden oluşan üç eseri de içeren, en çok
bilinen dokuz hadîs kaynağı ise Kütübitisa olarak bilinmektedir.33
30 bk. Ferhat Koca, "Sünnet", TDV İslam Ansiklopedisi, C 38, s. 155.
31 bk. M. Yaşar Kandemir, "Hadis", TDV İslam Ansiklopedisi, C 15, ss. 27-28;
bk. Dinî Kavramlar Sözlüğü, s. 215.
32 MEB Dinî Terimler Sözlüğü, s. 143.
33 bk. Dinî Kavramlar Sözlüğü, s. 391.
Görsel 2.7: İslam dininde Kur'ân-ı
Kerim’den sonra başvurulacak ikinci
kaynak hadîslerdir.
DÜŞÜNELİM
PAYLAŞALIM
İslam’ın anlaşılmasında hadîs ve sünnetin önemi nedir? Düşün­
celerinizi arkadaşlarınızla paylaşınız.
---SAYFA:60---
İslam dininin anlaşılmasında ve yaşanmasında sünnetin yeri ol­
dukça önemlidir. Sünnet, Kur'ân-ı Kerîm’deki ilahi ilkeleri açık­
layarak daha anlaşılır kılar. Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) sünneti, ila­
hi ilkelerin tamamlayıcısı olarak yol göstericidir. Aynı şekilde
Müslümanlar, Kur'ân-ı Kerîm’de bahsi geçmeyen bazı konularla il­
gili hükümlere sünnete başvurarak ulaşabilirler. Peygamber Efendimiz’in
sünnetinin rehberliği sadece ibadetlerle ilgili konularla sınırlı de­
ğildir. Resulullah’ın (sallallâhu aleyhi ve sellem) sünneti, dünya hayatında karşılaşılabile­
cek erdemli davranışların insanlık için hayata geçirilmiş en güzel
örneğidir. Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)’i sevmek, onun sünnetini ihya etmekle
ortaya çıkacak bir durumdur. Bunun da tek doğru yolu Allah’a (celle celâlühû)
ve Resulü'ne itaattir.
Kültürümüzde Peygamber ve Ehlibeyt Sevgisi
Peygamber Efendimiz’e ve onun aile fertlerine duyulan sevginin kültürü­
müzde önemli bir yeri vardır. Sözlü ve yazılı edebiyat geleneğimiz­
den geleneksel sanatımıza, önemli günlerimizdeki merasimleri­
mizden günlük hayatta kullandığımız kavramlara, çocuklarımıza
verdiğimiz isimlere kadar geniş bir alanda Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) ve
Ehlibeyt sevgisinin yansımalarını görmek mümkündür. İlk dönem
Türk-İslam edebiyatında Resulullah (sallallâhu aleyhi ve sellem) ve Ehlibeyt’e hitaben
yazılmış birçok eser mevcuttur. Türk-İslam mimarisinin en güzel
örneklerinden olan camilerin Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) ve Ehlibeyt ko­
nulu hat ve tezhip sanatı örnekleriyle süslendiği görülmektedir.
Resûlullah’nün (sallallâhu aleyhi ve sellem) fiziki özelliklerinin anlatıldığı hilyeişeriflerin
ve onu anlatan naat adı verilen şiirlerin edebiyatımızda pek çok
örneği mevcuttur.
el-Camiü’s-Sahih el-Camiü’s-Sahih
Sünen
Sünen
Sünen
Sünen
Buhari
Müslim
Ebu
Davud
Nesai
Tirmizi
İbni
Mace
Grafik Bilgi 2.8: Kütübisitte'yi oluşturan hadîs kitapları
el-Camiü’s-Sahih
el-Camiü’s-Sahih
Sünen
Sünen
Sünen
Sünen
Müsned
Sünen
Muvatta
Buhari
Müslim
Ebu
Davud
Nesai
Tirmizi
İbni
Mace
İmam
Malik
Ahmed bin
Hanbel
Darimi
Grafik Bilgi 2.9: Kütübitisa'yı oluşturan hadîs kitapları
---SAYFA:61---
Ölüm, doğum gibi insan hayatındaki en önemli merasimlerde
mevlit okunması, salavat getirilmesi, mevlit kandillerinde okun­
mak üzere bestelenen miraciyeler Peygamber Efendimiz’e duyulan sevgi
sebebiyledir.
Toplumumuzda doğan çocuklara Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) isminin
yanı sıra kızı Hazret-i Fâtıma (radıyallâhu anhâ), damadı Hazret-i Ali (radıyallâhu anh), torunları Hazret-i Hasan (radıyallâhu anh) ile Hazret-i Hüseyin (radıyallâhu anh)’in isimlerinin verilmesi Ehlibeyt’e duyulan sevginin ve ve­
rilen önemin göstergesidir.
Peygamber Efendimiz'in torunları Hazret-i Hasan (radıyallâhu anh) ile Hazret-i Hüseyin (radıyallâhu anh)'in soyundan
gelenlerin şerif ve seyit ünvanlarıyla adlandırılması da müminlerin
Resûlullah'ne (sallallâhu aleyhi ve sellem) olan hürmeti sebebiyledir.34
Peygamber Efendimiz’in kızı ve eşlerinden bahsederken "annemiz" den­
mesi, Hazret-i Ali (radıyallâhu anh)’nin kahramanlıklarını anlatmak için birçok cenkname
yazılması Ehlibeyt’e duyulan sevgiyi gösteren örneklerdendir.35
34 bk. Mustafa Öz, "Ehl-i Beyt", TDV İslam Ansiklopedisi, C 10, s. 500.
35 bk. Ahzab sûresi, 6.ayet.
Görsel 2.8: Peygamber Efendimiz ve Ehlibeyt
sevgisinin İslam sanatına önemli etkisi
olmuştur.
OKUYALIM
Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem), kızı Hazret-i Fâtıma (radıyallâhu anhâ)’nın oğulları Hasan (radıyallâhu anh) ve
Hüseyin’i (radıyallâhu anh) çok sever, onlarla sık sık oynardı. Ebu Hüreyre (radıyallâhu anh),
Peygamber Efendimiz ile Fatıma’nın (radıyallâhu anh) evine geldiklerinde Allah Re­
sulü’nün (sallallâhu aleyhi ve sellem) torunu Hasan’ı (radıyallâhu anh) "Küçük adam orada mı, küçük
adam orada mı?" sözleriyle aradığından bahsetmektedir. Toru­
nunu görünce de onunla kucaklaşıp "Ey Allah’ım! Ben onu se­
viyorum, senin de onu ve sevenlerini sevmeni niyaz ediyorum."
buyurduğunu rivayet etmektedir.
Üsame bin Zeyd, Peygamber Efendimiz’in torunlarına gösterdiği şefkat
ile ilgili şu olayı nakletmektedir: "Bir işim için Resûlullah’nün
(sallallâhu aleyhi ve sellem) yanına gittiğimde Peygamber Efendimiz dışarıya elbisesinin içinde
bir şeyle çıktı. Elbisesinin içinde ne olduğunu sorunca Hasan (radıyallâhu anh)
ile Hüseyin’i (radıyallâhu anh) gördüm.
Peygamber Efendimiz şöyle buyurdu: "Bunlar kızımın oğulları! Ey Al­
lah’ım! Ben onları seviyorum, senin de onları ve sevenlerini sev­
meni niyaz ediyorum."
(bk. Ahmet Önkal, Adem Apak, Bünyamin Erul,
Peygamber Efendimiz’in İzinde, ss. 249-250.)
BİR
KAVRAM
Ehlibeyt
Ehlibeyt, Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) ev halkı ve yakın akrabalarına
verilen isimdir. Ehlibeyt kavramı, aynı zamanda Peygamber Efendimiz’in
eşleri, kızları ve damatlarını kapsayan genel bir ifadedir. Bununla
birlikte Ehlibeyt, sıklıkla ve özellikle Resûlullah’nün (sallallâhu aleyhi ve sellem) kızı
Hazret-i Fâtıma (radıyallâhu anhâ), damadı Hazret-i Ali (radıyallâhu anh), torunları Hazret-i Hasan (radıyallâhu anh) ve Hazret-i Hüseyin (radıyallâhu anh)’i
tanımlamak için kullanılan bir kavramdır.
(MEB Dinî Terimler Sözlüğü, s. 84.)
---SAYFA:62---
Cümleler
D
Y
1. Hadîsleri ezbere bilen sahabilerin vefatı, hadîslerin yazılmasını gerekli
kılan durumlardan biri olmuştur.
2. Peygamber Efendimiz’in sünnetinin rehberliği ibadetlerle sınırlıdır.
3. Kur'ân-ı Kerîm’de bahsi geçen konular dışındaki hükümlere ulaşmak,
hadislere başvurmayı gerekli kılan durumlardandır.
4. Peygamber Efendimiz’in hadîslerini bir araya getiren eserler, hicri beşinci asırdan
itibaren yazılmaya başlanmıştır.
5. Darimi’nin Peygamber Efendimiz’in hadîslerini derlediği eserinin adı Müsned’dir.
6. İbni Mace, hadîsleri topladığı eserine Sünen adını vermiştir.
7. Muvatta, Kütübisitte adı verilen hadîs kitapları içerisinde yer alır.
8. Kütübisitte’nin yanı sıra üç hadîs kitabını da içeren Kütübitisa, dokuz eser­
den oluşmaktadır.
Aşağıdaki cümlelerde verilen bilgiler doğru ise "D", yanlış ise "Y" kutucuğunu işaretleyiniz.
Yanlış olan ifadelerin doğrularını altlarındaki boşluklara yazınız.
ARA DEĞERLENDİRME 3
ŞİİR DİLİYLE
Ehl-i Beyti Resulullâh
(...)
Yolları Peygamber yolu
Karanlık yok hep nûr dolu
Nefsin değil Hakk’ın kulu
Ehl-i Beyt-i Resûlullâh!
Kimdir derse yolları hak?
Git Kur’ân’a Sünnet’e bak
Özler pâk, yüzleri ak
Ehl-i Beyt-i Resûlullâh!
(Musa Aydın, Gülzâr-ı Ehl-i Beyt, s. 69.)
(Metin, yazıldığı dönemin yazım noktalama kurallarına
sadık kalınarak ve kısaltılarak alınmıştır.)
---SAYFA:63---
9. Aşağıda verilen ifadelerin doğru (D) veya yanlışlığına (Y) göre yönlendirici okları takip ede­
rek ulaştığınız çıkışı işaretleyiniz.
Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)’in (sallallâhu aleyhi ve sellem)
peygamberlik göreviyle
ilgili her tutum ve davranışı
vahiy doğrultusunda
şekillenmiştir.
Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)’in (sallallâhu aleyhi ve sellem)
yeme içme ile ilgili her
tutum ve davranışı
hadis kavramı içinde
yer alır.
Müslüman’ın Hazret-i Peygamber’e itaatini
göstermesi için onun
hayatı hakkında bilgi
sahibi olması yeterlidir.
Peygamber Efendimiz’in
dinî hükümlerle
ilgili sünnetlerinin
uygulanması bir
yükümlülüktür.
Peygamber Efendimiz’in
davranışları müminler
için örnektir.
Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)’e (sallallâhu aleyhi ve sellem)
itaatin sözlü olarak
ifade edilmesi
yeterlidir.
Allah (celle celâlühû), Kur'ân-ı
Kerim’de müminleri
Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)’e
(sallallâhu aleyhi ve sellem) itaat etmeye
çağırmıştır.
D
D
D
Y
Y
Y
a
c
b
ç
d
e
f
1. Çıkış
3. Çıkış
D
D
5. Çıkış
D
7. Çıkış
Y
2. Çıkış
Y
4. Çıkış
Y
6. Çıkış
Y
8. Çıkış
D
10. Hadîs ve sünnet kavramları arasında fark var mıdır? Açıklayınız.
---SAYFA:64---
KUR’AN’DAN MESAJLAR: AHZAB SURESİ
45-46. AYETLER
Ahzab, Arapçada parça, kısım, cemaat, harp aleti anlamına gelen
"hizip" kelimesinin çoğuludur. Kur'ân’da bir sûre adı olan bu keli­
meyle Peygamber Efendimiz’e karşı savaşmak üzere toplanıp Medine’yi
kuşatmaya gelen ve Hendek Gazvesi’ne sebep olan müttefik düş­
man kuvvetleri kastedilir.36
Ahzab sûresinde Müslümanlar, İslam düşmanlarının dini yıkma­
ya ve zayıf düşürmeye yönelik saldırılarına karşı uyarılmaktadır.
Yahudi ve müşriklerin Müslümanlara karşı birlikte harekete ge­
çebilecekleri, silah ve kuvvet zoruyla Müslümanları imhaya kal­
kışabilecekleri belirtilmektedir. Surede silah ve kuvvete başvur­
madıkları barış zamanlarında da Peygamber Efendimiz’in şahsı ve aile
hayatıyla ilgili iftira ve dedikodular yayarak İslam dinini gözden
düşürmeye, onu zihinlerden ve gönüllerden silmeye çalışacakla­
rı ifade edilmektedir. Sure, ayrı bir sosyal yapıya sahip olan Müs­
lüman toplumunun sağlam temellere dayanması gereğini çeşitli
ayetlerle ortaya koymaktadır.37 İleri bir toplum düzenine geçişin
temel ilkelerini ortaya koyan Ahzab sûresinin ana konularından
biri de Resûlullah’nün (sallallâhu aleyhi ve sellem) İslam toplumu için örnek olmasıdır.
Peygamber Efendimiz’in yalnızca iman ve ibadet konularında değil, insa­
noğlunun faaliyet alanına giren bütün hususlarda örnek bir şahsi­
yete sahip olduğuna işaret edilmektedir.38
36 Emin Işık, "Ahzab sûresi", TDV İslam Ansiklopedisi, C 2, s. 195.
37 bk. https://kuran.diyanet.gov.tr/tefsir/sure/33-ahzab-suresi (E.T.:
20.07.2022, E.S.: 23.10)
38 Emin Işık, "Ahzab sûresi", TDV İslam Ansiklopedisi, C 2, s. 196.
BİLGİ
KUTUSU
Hendek Gazvesi, Müslümanlarla Mekkeli müşrikler ve müttefikleri
arasında yapılan bir savaştır. Bu savaşta Medine’yi ele geçirmeyi,
Peygamber Efendimiz’i ortadan kaldırıp Müslümanları toptan imha etmeyi
hedef alan Yahudilerle Mekkeli müşriklerin planı, Peygamber Efendimiz’in
Medine çevresine kazdırmış olduğu bir hendekle engellenmiştir.
Bu olaydan sonra müşrikler bir daha Müslümanlara karşı taarruza
geçememişlerdir. Neticede Müslümanlık Arabistan’da hızla yayıl­
maya başlamıştır.
(bk. Muhammed Hamidullah, "Hendek Gazvesi",
TDV İslam Ansiklopedisi, C 17, s. 194.)
Görsel 2.9: "Ant olsun ki Resûlullah,
Allah’a ve ahiret gününe kavuşmayı
umanlar ve Allah’ı çok anan kimseler için
en güzel örnektir." (Ahzab sûresi, 21. âyet.)
Ayetlerin örnek okunuşuna
ve tefsirine bu karekoddan
ulaşabilirsiniz.
Ahzab sûresi, 45-46. âyetler.
﴾٥٤﴿ ًۙذٖيراَوَ ن ًراِّبَشُمَو ًنَاكَ شَ اهِداْلَسَّْٓا اَرَُّ اِنُيَٓا اَيُُّهَا ال نَّبِي
﴾٦٤ ﴿ ًنٖيراُم ًرَاجاِسَو ٖبِاِذْنِه ِ ّوَ دَاعِ ياً اِلَى اهّٰللٰ
"Ey Peygamber! Biz seni bir şahit, bir müjdeleyici, bir uyarıcı;
Allah’ın izniyle kendi yoluna çağıran bir davetçi ve aydınlatıcı bir
kandil olarak gönderdik."
---SAYFA:65---
Ahzab sûresinin 45 ve 46. âyetlerinde Resulullah’ın (sallallâhu aleyhi ve sellem) maddi
ve manevi vasıfları ile görevlerinden kaynaklanan güzel isimleri
zikredilmiştir. Âyette zikredilen güzel vasıflarından birincisi onun
şahitliğidir. Yüce Allah; kullarına peygamber gönderip inanç, amel,
ahlak konularında ne istediğini açıklamadıkça onları sorumlu tut­
mamıştır. Buna rağmen ahirette "uyarılmadığı, bilgi verilmediği
yolunda" mazeret ileri sürecek olanlara da Allah Teala son pey­
gamberini tanık göstermiştir. Peygamber Efendimiz’in bu niteliği, onun
Rabb’i nezdindeki değerini göstermesi açısından önemlidir.39
Peygamberler, aldıkları vahiy doğrultusunda gönderildikleri top­
lumlarda tevhid inancını ve ona bağlı temel değerleri yerleştirmeyi
amaçlarlar. Peygamberleri eğitimci, düşünür vb. kişilerden ayıran
en önemli özelliklerinden biri; onların vahiy yoluyla kendilerine bil­
dirilen inanç, ibadet, ahlak ilkelerini tebliğ etme yanında bunların
anlaşılması ve uygulanması hususunda insanlara model olma so­
rumluluğu taşımalarıdır. Kur'ân-ı Kerîm’de bütün peygamberlerin
kendilerine uyulması, dolayısıyla model alınmaları için gönderildi­
ği belirtilir.40
Pek çok âyet ve hadîste Resulullah’ın (sallallâhu aleyhi ve sellem) bildirdiği ve hayatında
uyguladığı hükümlere uyulması ve onun izinden gidilmesi emre­
dilmiştir. Çünkü Peygamber Efendimiz; din konusunda kendiliğinden bir
şey ortaya koymamış, yalnız kendisine vahyedilenleri bildirmiş,
yaşamında da sadece kendisine vahyedilenlere uymuştur.41
Peygamber Efendimiz hem Kur'ân âyetlerini tebliğ etmekle hem de bun­
ları açıklayan ifadeleriyle yeteri kadar müjdeci ve uyarıcı olmuştur.
Onun tebliği ve açıklamaları itaat edenler için ebedî mutlulukların
müjdecisi, inkâr ve isyan edenler için ise felaketlerin habercisi ol­
muştur.
Allah (celle celâlühû) bir kuluna risalet görevi vermedikçe kimse bu vazifeyi
üstlenemez. Peygamber Efendimiz de Allah’ın (celle celâlühû) izniyle insanları doğ­
ru yola davet etmiştir. Onu tebliğle vazifelendiren Yüce Allah, bu
kutlu yolda onu yalnız bırakmamış ve desteğini ondan esirgeme­
miştir.
39 bk. Hayreddin Karaman, Mustafa Çağrıcı, İbrahim Kâfi Dönmez,
Sadrettin Gümüş, Kur'ân Yolu, C 4, s. 393.
40 bk. Nisa sûresi, 64. âyet.
bk. Necm sûresi, 3-5. âyetler; bk. Enam sûresi, 50. âyet.
KUR'ÂN-I KERİM’İ
ANLAYALIM
Nisa sûresinin 165. âyeti ile Ahzab sûresinin 45 ve 46. âyetlerini
Kur'ân-ı Kerîm meallerinden yararlanarak karşılaştırınız. Belir­
lediğiniz ortak konu ve kavramları verilen boşluğa yazınız.
---SAYFA:66---
Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) cehalet ve şaşkınlık içindeki insanları vahiyle
aydınlatıp doğru yolu göstermiştir. Bilinmezlerin içinde aydınlığa
kavuşmanın, doğru bilgi sahibi olmanın tek geçerli yolu, vahyi
tebliğ eden Peygamber Efendimiz’i dinlemektir. O, ışığıyla aydınlanmak
isteyen ve emrine uyan kimseleri aydınlatan bir kandildir. İnanan
kullar, onun Allah (celle celâlühû) katından getirmiş olduğu nurla aydınlanır ve
onunla doğru yola ererler.42
42 bk. Hayreddin Karaman, Mustafa Çağrıcı, İbrahim Kâfi Dönmez,
Sadrettin Gümüş, Kur'ân Yolu, C 4, s. 394.
ETKİNLİK
Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) temel vasıflarını Ahzab sûresinin 45 ve
46. âyetlerinden hareketle ilgili kutucuklara örnekteki gibi ya­
zınız.
Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)
(sallallâhu aleyhi ve sellem)
............
Müjdeci
............
............
............
ARA DEĞERLENDİRME 4
1. Ahzab sûresinin 45 ve 46. âyetlerinden hareketle insanın dünya hayatında verdiği imtihanda
Peygamber Efendimiz’in nasıl bir fonksiyonu vardır?
---SAYFA:67---
A. Aşağıdaki cümlelerde boş bırakılan yerlere verilen sözcüklerden doğru olanları yazınız.
B. A sütunundaki tanım cümlelerinin önündeki yay ayracın içine, B sütununda o tanıma
karşılık gelen kavramın harfini yazarak eşleştiriniz.
C. Aşağıdaki soruların cevaplarını altlarındaki boşluklara yazınız.
A Sütunu
( )
6. Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) Kur'ân-ı Kerîm’i açıklaması.
( )
7. Peygamber Efendimiz’in sözleri, davranışları ve sahabilerin dine
aykırı olmayan davranışlarını onaylaması.
( )
8. Birinin ya da bir topluluğun adına davranma anlamına gelen
kavram.
( )
9. Peygamberlerin gönderildikleri topluluklara vahyi eksiksiz ola­
rak bildirmesi.
B Sütunu
a. Sünnet
b. Tebliğ
c. Tebyin
ç. Temsil
d. Tevazu
e. Üsveihasene
"beşer, dinî, hadîs, hizip, itaat, nebi, sıddık, takrir, teşri"
1. Kur'ân-ı Kerîm’de Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) ............... olduğu haber verilir.
2. Peygamber Efendimiz ............... ve dünyevi konularda tüm insanlığa örnektir.
3. Peygamber Efendimiz’in bir konuda dinî hüküm koyabilme yetkisine ............... denir.
4. Allah (celle celâlühû) ve resulünün emir ve isteklerine uymaya ............... denir.
5. Arapçada ............... parça, kısım, cemaat, harp aleti anlamına gelir.
10. Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) insanlar arasından seçilmesinin onlara örnek olmada sağladığı ko­
laylıklar nelerdir?
11. İslam dinini doğru anlamada Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) örnek şahsiyetini tanımanın önemi
nedir?
12. Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) peygamberliğinin gerektirdiği temel görevleri nelerdir? Maddeler
hâlinde yazınız.
---SAYFA:68---
13. Müslümanların yaşantılarında Peygamber Efendimiz’in sünnetini uygulamalarının dinî açıdan bağ­
layıcılığı nedir? Örnek vererek açıklayınız.
14. "Ey Peygamber! Biz seni bir şahit, bir müjdeleyici, bir uyarıcı; Allah’ın izniyle kendi yoluna
çağıran bir davetçi ve aydınlatıcı bir kandil olarak gönderdik."
(Ahzab sûresi, 45-46. âyetler.)
Bu âyette altı çizili ifadeyle verilmek istenen mesajı değerlendiriniz.
15-16. soruları aşağıdaki metne göre cevaplayınız.
Resûlullah’nün (sallallâhu aleyhi ve sellem) beşerî yaşantısını nebevi yönünden ayırma imkânı yok gibiydi. Örneğin
öfkelense de ağzından haktan başka bir söz çıkmazdı. Yemek yediğinde, yeme içmenin kuralla­
rını ya da sabah uyuyakaldığında namazın kazasını öğretiyordu. Öyle ya yemeyen, uyumayan ve
unutmayan bir peygamber bütün bu özelliklere sahip insanlara nasıl örnek olabilirdi? Hele hele
ölümü ve ötesini, ölümlü bir peygamberden daha güzel, kim anlatabilirdi? Allah (celle celâlühû), elçi olarak
insan olmayan herhangi bir varlığı göndermemiş, onlar gibi yaşayan birini seçmişti. Çünkü onun
getirdiği din, bireysel ve toplumsal hayatın her alanına ilişkin mesajlar taşımakta ve o da bu me­
sajları hem anlatarak hem de yaşayarak insanlara ulaştırmaktaydı. Bu bakımdan onlarla aynı
dili konuşan, aynı hayatı paylaşan, aynı ruhi ve bedenî ihtiyaçlara sahip olan biri örnek olabilirdi.
Toplumun her kesimi onda örneklik bulabilmişti. O, ev içinde bir eş ya da bir baba idi. Toplum
içerisinde bir arkadaş ya da bir komutandı. Pazarda bir müşteri, sokakta halktan biri gibiydi. O,
Müslümanların lideri, savaş alanında ise komutanıydı. O, aynı zamanda bir peygamberdi ve her
hâliyle insanlar için bir modeldi. Ne sadece beşerdi, ne de yalnızca peygamberdi. İşte Allah Re­
sulü’nün (sallallâhu aleyhi ve sellem) bir beşerden seçilmesi, tamamen bu ilahi hikmetlere dayanmaktaydı.
(Mehmet Emin Özafşar, İsmail Hakkı Ünal, Yavuz Ünal, Bünyamin Erul, Huriye Martı, Mahmut Demir (ed.),
Hadislerle İslam, C 6, s. 233.)
15. Bu metinde vurgulanan ana düşünce nedir?
16. İslam’ı anlamada Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) örnek şahsiyeti nasıl bir yere sahiptir?
---SAYFA:69---
Ç. Aşağıdaki soruların doğru cevabını işaretleyiniz.
17. "Allah’ın rahmeti sayesinde sen onlara karşı yumuşak davrandın. Eğer kaba, katı yürekli olsaydın
onlar senin etrafından dağılıp giderlerdi. Artık sen onları affet. Onlar için Allah’tan bağışlama
dile..."
(Al-i İmran sûresi, 159. âyet.)
Bu âyette Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) hangi özelliği vurgulanmıştır?
A) Adaleti B) Cesareti C) Cömertliği D) Mütevazılığı E) Nezaketi
18.
• "Sen elbette yüce bir ahlak üzeresin."
(Kalem sûresi, 4. âyet.)
• "Hayır, vallahi! Allah kesinlikle seni utandırmaz. Çünkü sen, akrabalık bağlarını sıkı tutar,
işini görmekten âciz olan kimselere yardım eder, elinde avucunda olmayan fakire verir,
misafiri ağırlar ve haksızlığa uğrayanlara destek olursun."
(Buhari, Bed’ül Vahiy, 1.)
Verilen âyet ve hadîsten Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) ile ilgili
I. İnsanlara yardım etmiştir.
II. Yüce Allah, onun ahlakını övmüştür.
III. Peygamberlikten önce de örnek bir yaşayışı olmuştur.
yargılarından hangilerine ulaşılabilir?
A) Yalnız I B) Yalnız II C) I ve II D) II ve III E) I, II ve III
19.
I. Hatemünnebiyyin, Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) peygamberlerin sonuncusu, kendisinden sonra
kesinlikle peygamber gelmeyecek olması anlamındaki sıfatıdır.
II. Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) Kur'ân-ı Kerîm’de belirtilmeyen bazı hayvanların yenilmemesiyle
ilgili hüküm koyması, temsil görevine bir örnektir.
III. Müddessir sûresi, 2. âyetindeki "Kalk ve insanları uyar." buyruğu Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)’in (sallallâhu aleyhi ve sellem)
tebliğ görevine işaret etmektedir.
Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) ile ilgili verilen bu bilgilerden hangileri doğrudur?
A) Yalnız I B) Yalnız II C) I ve III D) II ve III E) I, II ve III
20. Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) bir peygamber olarak tebliğ, tebyin, temsil ve teşri görevleri vardır.
Buna göre aşağıdaki âyetlerden hangisi Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)’ in (sallallâhu aleyhi ve sellem) peygamberlik göreviyle ilişkili
değildir?
A) "İçinizden Allah’ın lütfuna ve ahiret gününe umut bağlayanlar, Allah’ı çokça ananlar için hiç
şüphe yok ki Resulullah’ta güzel bir örneklik vardır." (Ahzab sûresi, 21. âyet.)
B) "... İnsanlara indirdiklerimizi kendilerine açıklaman için ve (ola ki üzerinde) düşünürler diye
sana da uyarıcı kitabı indirdik." (Nahl sûresi, 44. âyet.)
C) "Akıllarınca Allah’ı ve iman edenleri aldatmaya kalkışıyorlar. Hâlbuki onlar farkında olmadan
yalnızca kendilerini aldatmış oluyorlar." (Bakara sûresi, 9. âyet.)
D) "... Peygamber onlara iyiliği emreder ve onları kötülükten meneder; yine onlara temiz şeyleri
helal, pis şeyleri haram kılar..." (Araf sûresi, 157. âyet.)
E) "... Bu Kur'ân bana hem sizi hem de ulaştığı herkesi onunla uyarmam için vahyedildi..." (Enam
suresi, 19. âyet.)
---SAYFA:70---
21. Aşağıdaki şemada hadîslerle ilgili bilgiler verilmiştir. Ancak verilen bilgilerden biri hatalıdır.
Buna göre hatalı bilgiyi düzeltmek için yapılması gereken aşağıdakilerden hangisidir?
A) 1 numaralı cümlede "sözlü" kelimesi yerine "yazılı" kelimesi getirilmelidir.
B) 2 numaralı cümlede "hicri ikinci asırdan itibaren" ifadesi "ilk vahiyden itibaren" ifadesiyle de­
ğiştirilmelidir.
C) 3 numaralı cümlede "Hadis uyduran kişi ve gruplara duyulan ihtiyaç" ifadesi yerine "hadis
uyduran kişi ve grupların varlığı" ifadesi getirilmelidir.
D) 4 numaralı cümlede "Kütübisitte" ifadesi yerine "Kütübitisa" ifadesi getirilmelidir.
E) 5 numaralı cümlede "Darimi’nin es-Sünen" ifadesi yerine "Müslim’in es-Sünen" ifadesi geti­
rilmelidir.
22.
I. Mevlit
II. Cenkname
III. Hilyeişerif
IV. Naat
Numaralandırılmış ifadelerden hangileri Peygamber Efendimiz ve Ehlibeyt sevgisinin kültürümüzde
karşılaşılan örneklerindendir?
A) I ve II B) I ve III C) II ve IV D) III ve IV E) I, II, III ve IV
Üniteyle ilgili ek
soru içeriğine bu
karekoddan ulaşabilirsiniz.
Hadis geleneği, Peygamber Efendimiz döne­
minde sözlü olarak başlamıştır.
1.
3.
Hicri ikinci asırdan itibaren Peygamber Efendimiz’in
hadislerini bir araya getiren eserler
yazılmaya başlanmıştır.
2.
Peygamber Efendimiz’in hadîslerini toplayan meş­
hur eserlerden altısına Kütübisitte adı verilir.
4.
Hadis uyduran kişi ve gruplara
duyulan ihtiyaç hadîslere başvurma
ihtiyacını ortaya çıkarmıştır.
5.
Kütübisitte’nin beraberinde Darimi’nin es-Sünen, İmam Malik’in Muvatta, Ahmed bin Hanbel’in
el-Müsned adlı eserlerinden oluşan üç eseri de içeren, en çok bilinen dokuz hadîs kaynağı ise
Kütübitisa olarak bilinir.
---SAYFA:71---
Bu karekodla ünitenin özet
sunusuna ulaşabilirsiniz.
---SAYFA:72---
1.
Kur'ân-ı Kerîm’de geçen bazı kavramları yorumlama
2. Kur'ân-ı Kerîm’de geçen kavramları tanımanın İslam’ı doğru anlamadaki
önemini fark etme
3. Kehf sûresi 107-110. âyetlerde verilen mesajları değerlendirme
ANAHTAR KAVRAMLAR
•
Hidayet
•
İhsan
•
İhlas
•
Takva
•
Sıratımüstakim
•
Cihat
•
Salih amel
•
Şehadet
3.
KUR’AN’DA BAZI
KAVRAMLAR
HAZIRLIK ÇALIŞMALARI
1.
Kur'ân-ı Kerîm’de geçen kavramlardan bildikleriniz nelerdir?
2. Bir Müslüman’ın Kur'ân-ı Kerîm’de yer alan kavramları bilmesi niçin
önemlidir?
3. Rabb’inin rızasını kazanmayı uman bir Müslüman neler yapmalıdır?
Bu karekodla ünitenin
PDF dosyasına
ulaşabilirsiniz.
---SAYFA:73---
İSLAM’IN AYDINLIK YOLU: HİDAYET
İnsan, Allah’a (celle celâlühû) inanmak ve yeryüzünde kulluk görevine uygun
şekilde davranmak ile yükümlü kılınmış bir varlıktır. Aynı zaman­
da Rabb’ini tanıyabilmesi ve ideal bir mümin olabilmesine imkân
verecek akıl yetisi ile yaratılmıştır. İnsan aklıselim sayesinde kul­
luğunun sorumluluğunu kavrayabilir ve ilahi ilkeler doğrultusunda
bir yaşamı seçebilir. Allah’ın (celle celâlühû), emrettiği şekilde yaşayabilmeleri
için insanlara akıl, düşünme, öğrenme, hatırlama gibi yetenekler
vermesine ve insanların da bunları kullanarak doğru yolu bulma­
sına hidayet denir.1 Hidayet kavramı aynı zamanda Allah’ın (celle celâlühû)
insanlara doğru yolu göstermesi, günahkâr bir kişinin günahlarını
terk etmesi ya da Müslüman olmayan bir kişinin İslam dinine gir­
mesi anlamında da kullanılmaktadır.
Her erdem gibi hidayet de insanın çabasına bağlı bir durumdur.
Allah (celle celâlühû) iyi ve kötü olanı ayırt edebilme kabiliyeti verdiği insanın
hidayet yolunu tercih edebilmesini kendi seçimine bırakmıştır.
Mümin, hidayetin ancak Yüce Allah’ın izniyle gerçekleşebileceği
bilinciyle yaşamalıdır. Bu durum, Kasas sûresi 56. âyette şöyle
ifade edilmektedir: "... Allah dilediğini hidayete erdirir ve hidayete
erecek olanları en iyi O bilir."
Kur'ân-ı Kerîm’de hidayetin farklı aşamalarda gerçekleştiğine
işaret edilmektedir.2 Bunlardan Allah’ın (celle celâlühû) insanların tümüne
dünyada yaşayabilmeleri için gerekli bilgiyi, vahyi ve peygamber­
leri göndermesi, hidayete ulaşmak isteyenlere yardım etmesi ve
hidayet üzere olanları cennetle ödüllendirmesi, Allah’ın (celle celâlühû) in­
sanları hidayete erdirmesi ile ilgili aşamalardır. İnsanın hidayete
ulaşmayı istemesi ve bu yönde davranması ise hidayetin insanın
davranışıyla ilişkili olan aşamasıdır.3
MEB Dinî Terimler Sözlüğü, s. 174.
bk. Taha sûresi, 50. âyet; Rad sûresi, 7. âyet; Hac sûresi, 16. âyet; Araf
suresi, 43. âyet.
bk. Yusuf Şevki Yavuz, "Hidayet", TDV İslam Ansiklopedisi, C 17, s. 474.
Görsel 3.1: Allah (celle celâlühû), insanı kendini
tanımasına imkân veren akıl yetisi ile
donatmıştır.
DÜŞÜNELİM
PAYLAŞALIM
Günlük yaşamda hidayet kavramı hangi durumlar için kulla­
nılabilir? Düşüncelerinizi arkadaşlarınızla paylaşınız.
Grafik Bilgi 3.1: Hidayetin aşamaları
Allah’ın (celle celâlühû), akıl yeteneğini
kullanarak hayatını sürdürmeleri
için gerekli bilgileri tüm
insanlara göndermesi
Allah’ın (celle celâlühû) vahiy ve
peygamberler göndererek
tüm insanları doğru yola davet
etmesi
Allah’ın (celle celâlühû) hidayete ulaşmak için
çaba gösteren müminlere yardım
etmesi
Allah’ın (celle celâlühû)
hak edenleri cennetle
ödüllendirmesi
---SAYFA:74---
Dalalet, hidayetin karşıt anlamı olarak kullanılan bir kavramdır.
Yüce Allah’ın insana vahiy ve peygamberler aracılığıyla bildirdiği
ilkelerin belirlediği yoldan ayrılmak, dalalete sebep olmaktadır.
Allah’a (celle celâlühû) ve peygamberlerin emirlerine isyan, Yüce Allah
dışında başka varlıkları ilah edinmek, dinde helal kılınanları haram
saymak, çocukları öldürmek, aklı ve duyuları kullanmamak,
Allah’ın (celle celâlühû) rahmetinden ümit kesmek dalalete örnek verilecek
davranışlardır.4 Mümin dalaletten korunmak için Kur'ân-ı Kerîm’e
ve Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) bağlı kalmalıdır.5
Dikkat edilmesi gereken en önemli noktalardan biri de hidayete
ulaştıktan sonra kişinin içinde bulunduğu durumu koruyabilmesi­
dir. Hidayete ulaşmış bir Müslüman; hayatı boyunca doğru yoldan
ayrılmamak için dua etmeli, bu konuda Allah’ın (celle celâlühû) yardımını dile­
melidir. Öte yandan Müslüman’ın Allah’ın (celle celâlühû) emrettiği gibi iyilikler
yapması da hidayetini muhafaza edebilmesi açısından önemlidir.
Konuyla ilgili olarak Meryem sûresi 76. âyette şöyle buyrulmakta­
dır: "Allah, doğru yola gidenlerin hidayetini güçlendirir. Kalıcı olan
iyilikler, Rabb'inin katında hem mükâfat bakımından daha hayırlı
hem de sonuç bakımından daha iyidir."
ALLAH’I GÖRÜYORMUŞÇASINA YAŞAMAK:
İHSAN
Allah (celle celâlühû), bütün yaratılanlara iyilik edilmesini, ibadetlerin aksatıl­
madan en güzel bir şekilde yerine getirilmesini ve iş konusunda
özenli çalışılmasını emretmektedir.6 Bu sebeple Müslüman her
zaman Yüce Allah’ın huzurunda olduğu bilinciyle O’nun rızası­
na uygun davranışlarda bulunmaya özen gösterir. İyilik etme ve
güzel davranma anlamlarına gelen ihsan, kişinin daima Allah’ın
(celle celâlühû) huzurunda olduğunu hissetmesi ve O’nu görüyormuşçasına
yaşamasıdır.7
Ahzab sûresi, 36. âyet; Nisa sûresi, 116 âyet; Lokman sûresi, 11. âyet;
Enam sûresi, 140. âyet; Araf sûresi, 179. âyet; Zümer sûresi, 53. âyet.
bk. Bakara sûresi, 38. âyet; Taha sûresi, 123. âyet.
bk. Bakara sûresi, 195. âyet.
bk. MEB Dinî Terimler Sözlüğü, ss. 204-205.
BİR AYET
"Rabbimiz! Bizi doğru yola eriştirdikten sonra kalplerimizi saptır­
ma, bize tarafından bir rahmet bağışla. Hiç kuşku yok, lütfu bol
olan yalnız sensin."
(Al-i İmran sûresi, 8. âyet.)
BİR
KAVRAM
Dalalet
Dalalet, Allah’ın (celle celâlühû) emirlerine aykırı davranmak, dinin gösterdiği
yoldan sapmak anlamına gelmektedir.
(bk. Ömer Faruk Harman, "Dalâlet", TDV İslam Ansiklopedisi, C 8, s. 427.)
Görsel 3.2: Müslüman hidayete
ulaşmak için dua etmeli, bu konuda
Allah’ın (celle celâlühû) yardımını dilemelidir.
Görsel 3.3: Allah (celle celâlühû), işlerinde
özenli davrananları sever.
---SAYFA:75---
BİR
KAVRAM
Muhsin
Güzel davranan, ikram eden, iyilik eden, Allah’ı (celle celâlühû) görüyormuş
gibi bilinçli bir şekilde ibadet eden müminlere muhsin denilir.
(bk. MEB Dinî Terimler Sözlüğü, s. 310.)
İhsan kavramı, Kur'ân-ı Kerîm’de hem Allah’a (celle celâlühû) hem de insan­
lara nispet edilen bir özelliktir. Allah’ın (celle celâlühû) kullarına sonsuz ihsa­
nının en belirgin örneklerinden biri insanı en güzel şekilde yarat­
masıdır.8 Öte yandan kullarına olan sevgisi ve merhameti de Yüce
Allah’ın en büyük ihsanlarındandır.
bk. Tin sûresi, 4. âyet.
Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) kayıp olan çocuğunu telaşla arayan, aynı za­
manda evladının özlemiyle gördüğü her bir çocuğu bağrına basıp
emzirmeye çalışan bir anneyi ashabına göstererek "Bu kadının
çocuğunu ateşe atabileceğini düşünebilir misiniz? (İşte) Allah’ın
kullarına merhameti bu annenin yavrusuna duyduğundan çok
daha fazladır." buyurmuştur.
(bk. Müslim, Tevbe, 22.)
Peygamber Efendimiz, bu hadîste Allah’ın (celle celâlühû) kullarına merhametini
anlatırken neden bir annenin çocuğuna gösterdiği sevgi üzerin­
den örnek verme gereği duymuştur? Yorumlayınız.
YORUMLAYALIM
Kur'ân-ı Kerîm ve
hadislerde ihsan
kavramının hem Allah
(celle celâlühû) hem insanlar için
kullanıldığı
görülmektedir.
Allah (celle celâlühû) için
kullanıldığında,
İnsanlar için
kullanıldığında,
Allah’ın (celle celâlühû) kuluna
karşı cömertliğidir.
Allah’ın (celle celâlühû) kuluna
hak ettiğinden
fazlasını vermesidir.
Allah’ın (celle celâlühû) kusursuz
yaratmasıdır.
Kulun Allah’a (celle celâlühû) karşı
hissettiği derin saygı,
bağlılık ve itaatidir.
Kulun Allah’a (celle celâlühû) karşı
hissettiği duygular
sebebiyle yaptığı iyi
işlerdir.
Grafik Bilgi 3.2: Kur'ân-ı Kerîm ve hadîslerde ihsan kavramı
---SAYFA:76---
Kur'ân-ı Kerîm’de ihsan ile hareket eden müminler için muhsin ifadesi
kullanılmaktadır. Nitekim Lokman sûresi 5. âyette "Onlar, Rableri tara­
fından gösterilen doğru yol üzerindedirler..." buyrularak muhsinlerin Al­
lah’ın (celle celâlühû) emirleri doğrultusunda bir tutum benimsedikleri vurgulanmış­
tır. Aynı zamanda Kur'ân-ı Kerîm’de Allah (celle celâlühû) güzel amellerinden ötürü
muhsinleri mükâfatlandıracağı müjdesini vermiştir.9
İslam’da ihsan kavramı sadece ibadete ilişkin durumlarla sınırlan­
dırılmamıştır. İhsan, mümin bireyin bütün varlıklarla ilişkilerinde
Allah’ın (celle celâlühû) huzurunda olduğunu bilerek davranmasını gerektiren
bir erdem olarak karşımıza çıkar. Yükümlü olduğu ibadetlerin yanı
sıra kâinatta var olan her şeye karşı sorumluluğunu en iyi şekilde
yerine getirmesi gerektiğini bilen bir mümin, hayatının her aşama­
sında en güzele ulaşmak için sürekli bir çaba içerisinde olur. Bu
açıdan ihsan, sürekli yenilenen bir kulluk bilinciyle mümini birey­
sel açıdan geliştirir. İhsan sahibi, aynı zamanda iyilikleri ve güzel
davranışlarıyla diğer bireylere örnek olarak toplumsal huzura kat­
kı sağlar.
Zariyat sûresi, 15-16. âyetler.
Grafik Bilgi 3.3: Muhsin kişilerin bazı özellikleri
İbadetlerini en
güzel şekilde
yaparlar.
Ahiret gününe
iman ederler.
Bollukta da
darlıkta da Allah
(celle celâlühû) yolunda
harcarlar.
İşlerini güzel ve
sağlam yaparlar.
Günah
işlemekte ısrarcı
olmazlar.
Affedicidirler.
Öfkelerini
yenerler.
Hata
yaptıklarında
hemen Allah’tan
(celle celâlühû) bağışlanma
dilerler.
Sabırlıdırlar.
Yeryüzünde
bozgunculuk
çıkarmazlar.
Muhsin Kişilerin Bazı Özellikleri
YORUMLAYALIM
Hadise göre muhsin kişinin kaçınması gereken davranışlar nelerdir? Yorumlayınız.
"Müslüman, elinden ve dilinden Müslümanlara zarar gelmeyen
kimsedir..."
(Buhari, İman, 4-5.)
---SAYFA:77---
ALLAH İÇİN SAMİMİYET: İHLAS
İman eden insan, öncelikle Allah’ın (celle celâlühû) hoşnutluğunu kazanmak için
mücadele etmelidir. Bu, imanın öncelikli amacıdır. Bir Müslüman,
yaşamının her alanında Allah’ın (celle celâlühû) rızası doğrultusunda hareket
etme gayreti içindedir. İnsanın inanç, ibadet, söz, fiil ve davranışla­
rında yalnızca Allah’ın (celle celâlühû) rızasını gözetmesine ihlas denir.
Samimi bağlılık anlamına gelen ihlas, Müslümanların Allah’a (celle celâlühû)
karşı ibadetleri başta olmak üzere yaşamlarının tüm aşamalarında
içselleştirmesi gereken bir davranış şeklidir.10 Nitekim Kur'ân-ı
Kerim’de Allah (celle celâlühû) "O daima diridir. O’ndan başka hiçbir ilah yoktur.
O hâlde dinde ihlaslı ve samimi kişiler olarak O’na dua edin. Her
türlü övgü âlemlerin Rabbi Allah’a mahsustur."11 buyurmaktadır.
Allah (celle celâlühû) ibadetlerinde ve davranışlarında ihlaslı olmalarını em­
rettiği Müslümanları, riyadan uzak durmaları konusunda uyar­
mıştır. İnsanın gösteriş niyetiyle yaptığı bütün ibadetler ve güzel
davranışlar anlamını yitirir. Namazı gösteriş için kılanların, ibadet­
lerine ve yaptıkları güzel işlere riya karıştıranların amellerinin Allah
(celle celâlühû) katında hiçbir değeri olmadığına birçok âyette dikkat çekil­
mektedir.12 Öte yandan insanın gösteriş amacıyla yaptığı amelleri
sebebiyle ahiret gününde hesaba çekileceği unutulmamalıdır.
Allah (celle celâlühû) ihlas sahibi müminlere ahiret gününde amelleri­
nin karşılığını vereceğini müjdelemiştir. Konuyla ilgili bir âyet­
te şöyle buyrulmaktadır: "Siz ancak işlediklerinizin karşılığı ile
cezalandırılırsınız. Ancak Allah’ın halis kulları başka. İşte onlar
için belli bir rızık, meyveler vardır. Onlar ikram gören kimselerdir.
Onlar Naim cennetlerindedirler."13 İbadet ve güzel davranışları
Allah’ın (celle celâlühû) rızasını kazanma niyetiyle değil de dünyevi bir
çıkar ya da gösteriş amacıyla gerçekleştirenlerin ise ahirette
cezalandırılacağı bildirilmiştir.14
10 bk. MEB Dinî Terimler Sözlüğü, ss. 203-204.
Mümin sûresi, 65. âyet.
bk. Maun sûresi, 4-7. âyetler; Bakara sûresi, 264. âyet; Nisa sûresi, 38.
ayet.
Saffat sûresi, 39-43. âyetler.
14 bk. Nisa sûresi, 38. âyet.
Görsel 3.4: Bir Müslüman’ın bütün
ibadet ve davranışları Allah’ın (celle celâlühû)
rızasını kazanmak içindir.
BİLGİ
KUTUSU
İhlas kavramının zıddı olan riya, kişinin Allah’ın (celle celâlühû) rızasını kazan­
mak için yapılması gereken ibadetleri ve güzel davranışları gös­
teriş amacıyla yaparak kendini diğer insanlara beğendirme iste­
ğinin bir sonucudur. Müslüman’ın her davranışında riyadan uzak
durması gereklidir.
DÜŞÜNELİM
PAYLAŞALIM
İbadet ve davranışlarında ihlaslı olma çabası gütmeyen bir insan
bireysel ve toplumsal açıdan ne gibi olumsuzluklara neden olur?
Düşüncelerinizi arkadaşlarınızla paylaşınız.
---SAYFA:78---
ALLAH’IN EMİR VE YASAKLARINA RİAYET:
TAKVA
Bilinçli bir Müslüman, Allah’ın (celle celâlühû) emrettiği doğrultuda bir hayat
yaşayabilme kararlılığına sahiptir. Bunun sonucu ise insanın
Yüce Allah’a olan sevgi ve saygısının davranışlarına yansıması
olarak tanımlanabilecek takva hâlidir. Takva; genel olarak bilinçli
davranma, dikkatli olma, korunma anlamlarına gelmektedir. İslami
bir terim olarak ise müminin tüm tutum ve davranışlarında Allah’a
(celle celâlühû) karşı kulluk bilinciyle hareket ederek Rabb’inin koruması
altına girmesi olarak tanımlanır. Allah’a (celle celâlühû) karşı saygıda herhangi
bir kusur işlememeye gayret edilmesi ve O’na olan sevginin
güçlendirilmesi de takvanın sınırları içerisindedir.15
Allah (celle celâlühû) katında insanın değerini belirleyen en temel unsur
takvadır. İslam dinine göre ırk, aile, ekonomik durum, dış görünüş
vb. birçok özellik insanın değerini belirlemek için bir ölçüt değildir.
Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) "Allah, cahiliye gururunu ve atalarla övün­
me âdetini ortadan kaldırmıştır. Takva sahibi mümin ve bedbaht
günahkâr (ayrımı vardır)..."16 hadîsi insanı değerlendirmede takva­
nın belirleyiciliğini gösterir niteliktedir.
Kur'ân-ı Kerîm’de birçok yerde farklı açılardan takvaya ilişkin
unsurlara işaret edilmiştir. İlgili âyetlerde Allah’a (celle celâlühû) ve vahiyle
bildirdiklerine iman etme, infak etme, namaz ve zekât ibadet­
lerini yerine getirme, sözünde durma, sabretme, öfkeyi yutma
vb. amellerin müttakilerin özelliklerinden olduğu bildirilmiştir.17
Bununla birlikte takva sahiplerinin Allah (celle celâlühû) katındaki değerine,
Yüce Allah’ın müttakilerle beraber olduğuna dikkat çekilmiştir.18
Müminler hayatın her alanında olduğu gibi takvayı gözeterek dav­
ranma çabasında da aşırılığa kaçmamaları, takva niyetiyle Allah’ın
(celle celâlühû) onlara helal ettiğini kendilerine yasaklamamaları konusunda
uyarılmışlardır.19
bk. MEB Dinî Terimler Sözlüğü, ss. 436-437.
Tirmizi, Menakıp, 74.
bk. Tevbe sûresi, 36. âyet; Bakara sûresi, 4. âyet; Al-i İmran sûresi, 134.
ayet; Rum sûresi, 31. âyet; Bakara sûresi, 177. âyet; Hud sûresi, 115.
ayet.
bk. Nahl sûresi, 128. âyet; Hucurat sûresi, 13. âyet.
bk. Maide sûresi, 87. âyet.
Görsel 3.5: Takva sahibi mümin,
Allah’a (celle celâlühû) duyduğu derin saygı ve
sevgiyle ibadet eder.
BİR AYET
"O kitap, Kur'ân; onda asla şüphe yoktur. O, müttakiler için bir yol
göstericidir."
(Bakara sûresi, 2. âyet.)
BİR
KAVRAM
Müttaki
Takva sahibi müminlere müttaki denir.
(bk. Süleyman Uludağ, "Takva", TDV İslam Ansiklopedisi, C 39, s. 484.)
---SAYFA:79---
Görsel 3.6: Bir Müslüman’ın bu dünyadaki
amacı, yaşamını sıratımüstakim üzere
sürdürmek olmalıdır.
Allah (celle celâlühû), Kur'ân-ı Kerîm’de yaşamını takva bilinciyle sürdürme
gayretinde olanların bilerek veya bilmeyerek işledikleri günahları
affedeceği müjdesini vermiştir.20 Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) ise takva­
nın ve güzel ahlakın insanların cennete girmelerini sağlayan özel­
liklerin başında olduğuna işaret etmiştir.21
DOSDOĞRU YOL: SIRATIMÜSTAKİM
Allah (celle celâlühû), insana dünya hayatında doğruyu ve yanlışı ayırt ede­
bilmesi için aklı, iyiyi ve kötüyü seçebilmesi için ise cüzi iradeyi
vermiştir. Ancak aklın ve iradenin yeterli olmadığı durumlar da
mevcuttur. Nitekim insanın sözü edilen bu fıtri özelliği sebebiyle
Allah (celle celâlühû), peygamberleri ve ilahi kitapları göndermiştir. Böylelikle
Yüce Allah dünya ve ahiret mutluluğunu kazanma konusunda mü­
minlere yol göstermiştir. Müminleri Allah’ın (celle celâlühû) emrettiği hedefe
ulaştıracak en kısa ve dosdoğru yol olarak tanımlanan bu yaşam
biçimi Kur'ân-ı Kerîm’de sıratımüstakim kavramıyla tanımlanmış­
tır. Sıratımüstakime uygun bir hayat sürebilmek ise Allah’ın (celle celâlühû)
emirlerini ve koymuş olduğu ahlaki ilkeleri Peygamber Efendimiz gibi
yaşamaya gayret etmekle mümkündür.22
20 bk. Ahzab sûresi, 70- 71. âyetler.
bk. Tirmizi, Birr, 62.
22 bk. MEB Dinî Terimler Sözlüğü, s. 412.
ETKİNLİK
Sıratımüstakim kavramını araştırarak arkadaşlarınıza bir
sunum yapınız.
Grafik Bilgi 3.4: Müminin benliğinde takvanın aşamaları
Hayatının Her Anını
İbadet Bilinciyle
Yaşaması
Bütün Benliğiyle
Allah’a (celle celâlühû)
Dönmesi
Nefsini Küfür
ve
Şirkten Koruması
3.
2.
1.
YORUMLAYALIM
"Allah’ım! Senden hidayet, takva, iffet ve gönül zenginliği isterim."
(Müslim, Zikir, 72.)
Bir Müslüman’ın Peygamber Efendimiz’in Allah’tan (celle celâlühû) dilediği bu özel­
liklere sahip olması yaşamını nasıl etkiler? Yorumlayınız.
---SAYFA:80---
Kur'ân-ı Kerîm’in ilkeleri ve Peygamber Efendimiz’in sünneti doğrultu­
sunda şekillenen sıratımüstakim, kişinin her türlü aşırılıktan uzak
bir hâlde yaşamını sürdürmesidir. En uygun ve mutedil yol olan sı­
ratımüstakim çerçevesinde hareket edenler, kendilerini kötülüğe
ve günaha sürükleyebilecek her durumdan olabildiğince kaçınır,
yükümlü oldukları ibadetleri yerine getirir ve iyilik yapmaktan geri
durmaz. Allah’ın (celle celâlühû) kendilerine helal kıldığı nimetlerden yarar­
lanmayı ihmal etmeden üzerinde hakkı olanları veya sorumluluğu
altında bulunanları gözettiği bir denge hâlinde yaşar.
Mümin; sıratımüstakim üzerinde kalabilmek için çaba gösterir,
bunun yanı sıra her zaman doğru yolda olabilmesi adına Allah’ın
(celle celâlühû) yardımı için dua eder. Namazlarının her rekâtında Fatiha
suresinin "Bizi doğru yola, kendilerine nimet verdiklerinin yolu­
na ilet; gazaba uğrayanlarınkine ve sapıklarınkine değil."23 me­
alindeki âyetlerini okuyarak bu konuda Yüce Allah’ın yardımını
diler. Allah (celle celâlühû), sıratımüstakimde kalabilmek için kendisinin
rızası doğrultusunda hareket edenlerin inkâr karanlığından iman
aydınlığına çıkarılacağını müjdelemiştir.24
23 Fatiha sûresi, 6-7. âyetler.
24 bk. Maide sûresi, 16. âyet.
BİLGİ
KUTUSU
İfrat; insanın davranışlarında aşırı olması, tefrit ise herhangi bir
konuda geride kalması, yeterli olmaması durumudur. İfrat ve tef­
rit Kur'ân-ı Kerîm ve sünnette yasaklanmış davranış biçimlerin­
dendir. İslam, müminlere her iki aşırı ucun ortasında olmak anla­
mına gelen itidali emretmiştir. Kişi ancak itidalin sağladığı denge
ile sıratımüstakime ulaşabilir.
Grafik Bilgi 3.5: Kur'ân-ı Kerîm’de sıratımüstakime
ulaştırdığına işaret edilen bazı davranışlar
Kur'ân-ı Kerîm’de
Sıratımüstakime
Ulaştırdığına
İşaret Edilen
Bazı Davranışlar
Kötülüğün gizlisine de açığına da yaklaşmamak
Allah’a (celle celâlühû) ortak koşmamak
Varlıkların yaşam hakkına saygı göstermek
Ana babaya iyilik etmek
Yakınlarının aleyhindeki durumlarda da adaletli olmak
Yetim malına dokunmamak
Allah’a (celle celâlühû) verilen sözü eksiksiz yerine getirmek
Her türlü kötülük ve iffetsizlikten uzak durmak
Ölçü ve tartıda dürüst olmak
---SAYFA:81---
ALLAH YOLUNDA MÜCAHEDE: CİHAT
Müslüman birey, yaşamı boyunca her davranışında iyi bir kul ola­
bilme amacıyla hareket etmelidir. Kulluk görevinin en iyi şekilde
yerine getirilebilmesi, iyiliği kalıcı kılıp kötülüğe engel olmak için
gayret gösterilmesine bağlıdır. İyiliğin yerleşip kötülüğün ortadan
kalkması için maddi ve manevi tüm imkânların kullanılarak Allah
(celle celâlühû) yolunda edilen mücadele, İslam dininde cihat kavramıyla ta­
nımlanmaktadır.25
Cihat kime
karşı
yapılır?
Şeytana karşı
Düşmana karşı
İnsanın kendi nefsine karşı
Grafik Bilgi 3.6: Cihat kime karşı yapılır?
Cihat, kapsamı çok geniş bir kavramdır. Dinî emirleri öğrenip ona
göre yaşamak, iyiliği emredip kötülükten sakındırmaya çalışmak,
İslam’ı tebliğ gibi birçok durum, cihat kavramının dâhilindedir.
Bu kavramın düşmana karşı vatanı savunmak, insanın nefsinin
olumsuz istekleriyle mücadele etmek gibi anlamlarda da
kullanıldığı görülmektedir. Genel bir tanımlama ile cihat, Allah’ın
(celle celâlühû) rızasını kazanmak için nefsin ve şeytanın isteklerine karşı
koymanın yanında vatana saldıran düşmanlarla bireysel ve
toplumsal anlamda mücadele edilerek gerçekleştirilen bir
ibadettir.
25 bk. MEB Dinî Terimler Sözlüğü, s. 63.
BİR AYET
"Allah’a ve Resulü'ne inanır, mallarınızla ve canlarınızla Allah yo­
lunda cihat edersiniz. Eğer bilirseniz bu sizin için çok hayırlıdır."
(Saf sûresi, 11. âyet.)
Grafik Bilgi 3.7: Cihadın farklı şartlara göre hükmü
farzıkifaye bir
ibadettir.
farzıayn bir
ibadettir.
Cihat
olağan şartlar
hâlinde
genel seferberlik
gerektiren tehlike ve
saldırı hâlinde
---SAYFA:82---
Cihat kelimesinin ilişkili olduğu kavramlarla birlikte ele alınma­
sı, kavramın kullanım alanının genişliğinin anlaşılması açısından
önemlidir. İslam dininde cihat konusu ile ilgili olarak ceht, müca­
hede, davet, tebliğ, irşat, emir bilmaruf nehiy anilmünker, kıtal/
mukatele ve şehadet kavramları sıklıkla kullanılmaktadır. Bu kav­
ramlarda ceht, güç ve gayret sarf etmek, bir işi başarmak için
elinden gelen bütün imkânları kullanmak anlamına gelen ve cihat
kavramının kökenini oluşturan bir kelimedir. Mücahede kavramı,
"Allah uğrunda hakkıyla mücahede (cihat) ediniz..."26 âyetinde
görüldüğü üzere müminin nefsinin ve şeytanın kötülüklerine kar­
şı mücadelesini tanımlamak için kullanılmaktadır. Cihat konusu
ile alakalı kullanılan davet kavramı ise insanları hakka çağırmak,
inançta ve amelde doğruyu bulmaları için onlara yol gösterme an­
lamını taşımaktadır. Bu açıdan cihadın ilk ve en temel safhasının
davet olduğu söylenebilir.27
Tebliğ ve irşat, amaçları ve uygulamaları açısından davet ile
benzerlikleri olan ve cihat ile sıklıkla ilişkilendirilen kavramlardır.
Bir Müslüman’ın Allah’ın (celle celâlühû) emirlerini insanlara bildirmesi, onlara
doğruyu göstermesi de cihat olarak nitelendirilebilecek davranış­
lardandır. Müslümanların iyiliği emredip kötülükten vazgeçirmeyi
amaçlayan her türlü çabasını tanımlayan emir bilmaruf nehiy anil­
münker de cihat ile ilişkilendirilen bir diğer kavramdır.28
26 Hac sûresi, 78. âyet.
27 bk. Mustafa Çağrıcı, "Davet", TDV İslam Ansiklopedisi, C 9, s. 16.
28 bk. Mustafa Çağrıcı, "Emr-i bi’l-maruf ve nehy-i ani’l-münker", TDV İslam
Ansiklopedisi, C 11, s. 138.
Görsel 3.7: İnsanlığa ve vatanımıza
faydalı olmak için ilim öğrenmek de
cihattır.
"Düşmanla karşılaşmayı temenni etmeyin. Onlarla karşılaştığınızda
ise sabredin!"
(Müslim, Cihad ve Siyer, 19.)
BİR HADİS
Grafik Bilgi 3.8: Cihat kavramının ilişkili olduğu kavramlar
Cihat Kavramının
İlişkili Olduğu
Kavramlar
Mücahede
Davet
Tebliğ
İrşat
Emir bilmaruf
nehiy
anilmünker
Kıtal/
Mukatele
Şehadet
Ceht
---SAYFA:83---
Cihat, âyetlerin bir kısmında savaşma (kıtal) ve çarpışma (muka­
tele) kavramıyla ilişkilendirilerek kullanılmıştır.29 Bu kavramın za­
man zaman dini istismar etmeyi amaçlayan oluşumlar tarafından
geniş kapsamlı anlamından saptırıldığı, sadece savaşma anlamı
çerçevesinde tanımlanmaya çalışıldığı görülmektedir.
İslam’da savaş Müslüman’ın dinini, ülkesini, canını ve malını koru­
mak için başvuracağı en son çare olarak kabul edilmektedir. Aynı
şekilde İslam dini Müslümanların zorunlu bir savaş durumunda
düşmana karşı adaletli olma, savaşta savunmasız insanların za­
rar görmemesi için gereken hassasiyeti gösterme gibi insani ve
ahlaki ilkeler doğrultusunda davranmaları gerektiğini önemle
vurgulamıştır.
Cihatla ilgili bir diğer kavram şehadettir. İslam inancında Allah (celle celâlühû)
yolunda veya onun korunmasını emrettiği kutsal değerler olan
din, vatan, namus, can ve mal güvenliği için mücadele ederken
canını feda eden müminlere şehit denir. Şehit olma durumu ise
şehadet olarak tanımlanır.30 Müslüman Türk milleti asırlardır di­
nini, vatanını ve diğer kutsal değerlerini canı pahasına savunmak­
tan çekinmemiş, şehadeti eşsiz bir mertebe olarak kabul etmiştir.
İYİ, DOĞRU VE GÜZEL DAVRANIŞ: SALİH AMEL
İslam dininde müminlerin yaptıkları her şeyde ilahi ilkelere uygun
güzel davranışlarda bulunmaları gerektiğine işaret edilir. Daya­
nağını Kur'ân-ı Kerîm ve sünnetten alan, imanı güçlendirmek için
niyet edilerek yapılan tüm inanç, ibadet, güzel davranış ve insanlı­
ğın faydasına yapılan işler salih amel kavramı ile tanımlanır.31 Salih
amel olan her davranış ahirette sevapla ödüllendirilecektir.32
29 bk. Tevbe sûresi, 41, 44, 81 ve 86. âyetler.
30 bk. MEB Dinî Terimler Sözlüğü, ss. 422-423.
MEB Dinî Terimler Sözlüğü, s. 401.
32 bk. Süleyman Uludağ, "Amel", TDV İslam Ansiklopedisi, C 3, s. 13.
BİR AYET
"Allah yolunda öldürülenleri sakın ölüler sanma! Bilakis onlar di­
ridirler; Allah’ın, lütuf ve kereminden kendilerine verdikleriyle
sevinçli bir hâlde Rableri yanında rızıklara mazhar olmaktadırlar.
Arkalarından gelecek ve henüz kendilerine katılmamış olan şehit
kardeşlerine de hiçbir keder ve korku bulunmadığı müjdesinin se­
vincini duymaktadırlar."
(Al-i İmran sûresi, 169-170. âyetler.)
Görsel 3.8: Türk milleti Kurtuluş
Savaşı’nda düşmana karşı sergilediği
insani tavırla tüm dünyaya ders
vermiştir.
Görsel 3.9: Şehadet, Müslümanlar
için eşsiz bir mertebedir.
ETKİNLİK
Arkadaşlarınıza günlük yaşamda salih amel olarak nitelendirile­
bilecek davranışları tanıtan bir sunum yapınız.
---SAYFA:84---
Güzel bir davranışın salih amel olarak kabul edilmesinin öncelikli
koşulu, davranışı yerine getiren kişinin iman sahibi olması ve ihlas
duygusuyla gerçekleştirmesidir. İman etmeden ve gösteriş ama­
cıyla yapılan güzel davranışların Allah (celle celâlühû) katında bir değerinin
olmadığı "Ey iman edenler! Allah’a ve ahiret gününe inanmadığı
hâlde malını insanlara gösteriş yapmak için harcayan kimse
gibi sadakalarınızı başa kakmak ve incitmek sûretiyle boşa
çıkarmayın. O kimsenin misali, üzerinde toprak bulunan düzgün
ve yalçın bir kayadır; kayanın üzerine şiddetli bir yağmur yağmış,
onu çıplak hâlde bırakmıştır. Bu gibilerin kazandıkları hiçbir
şeyden istifadeleri olmaz ve Allah, inkârcı topluluğa hidayet
vermez."33 âyetiyle dile getirilmiştir.
İslam dinine göre salih amel ile iman arasında karşılıklı bir ilişki
mevcuttur. İman; salih amelin ön koşulu, salih amel ise kişinin
imanının davranışlarına yansımasının sonucudur. Nitekim Kur'ân-ı
Kerim’de salih amel işleyenlerden övgüyle bahsedilmiş, iman ve
salih amel kavramları çoğu yerde birlikte zikredilmiştir.
Sahip olunan her şeyin bu dünyada bırakılacağı inancıyla hareket
edilmelidir. Dünyadan ahirete götürülecek tek şey ortaya konan
iyi veya kötü davranışlardır. "Üç şey öleni mezara kadar takip
eder; ikisi geri döner, biri kalır. Ailesi, malı ve ameli onu takip
eder. Ailesi ve malı geri döner, ameli kalır."34 hadîsinde de belirtil­
diği üzere daima salih amel işleme gayretinde olunması en doğru
yol olacaktır. Kur'ân-ı Kerîm’de ise birçok âyette salih amel işleyen
müminlerin cennetle ödüllendirileceği bildirilmiştir.35
33 Bakara sûresi, 264. âyet.
34 Müslim, Zühd, 5.
35 bk. Beyyine sûresi, 7. âyet; Yunus sûresi, 9. âyet; İbrahim sûresi, 23.
ayet; Kehf sûresi, 2. âyet; Meryem sûresi, 60. âyet.
BİR AYET
"Mümin olarak erkek veya kadın, her kim salih ameller işlerse işte
onlar cennete girerler ve zerre kadar haksızlığa uğratılmazlar."
(Nisa sûresi, 124. âyet.)
Görsel 3.10: Aile büyüklerine
saygı göstermek ve onlarla
ilgilenmek salih amel kapsamındaki
davranışlardandır.
Grafik Bilgi 3.9: Salih amellere örnek bazı davranışlar
Salih
Amellere
Örnek
Bazı
Davranışlar
• Allah’ın (celle celâlühû) bildirdiklerine iman etmek
• İbadetleri yerine getirmek
• Akraba ziyaretinde bulunmak
• Ana-babaya iyi davranmak
• Güler yüzlü olmak
• Faydalı bilgileri öğrenmek için çaba göstermek
• Komşu hakkını gözetmek
• İhtiyaç sahiplerine yardım etmek
• Dürüst olmak
• Tüm canlılara merhametle yaklaşmak
• İnsanları rahatsız edecek herhangi bir durumu ortadan kaldırmak
• Çevreyi korumak
---SAYFA:85---
Hayatı boyunca salih amel işlemek için çaba gösteren mümin, bu­
nun için daima Allah’a (celle celâlühû) dua eder. Hazret-i Süleyman (aleyhisselâm)’ın Neml sûresi
19. âyette belirtilen "... Ey Rabbim, dedi. Gerek bana gerekse anne
babama verdiğin nimete şükretmeye ve hoşnut olacağın iyi işler
yapmaya beni muvaffak kıl. Rahmetinle beni iyi kullarının arasına
kat!" duası salih amel ile ilgili bir rehber niteliğindedir.
A Sütunu
( )
1. Söz ve davranışlarda Allah’ın (celle celâlühû) rızasını gözetme hâli.
( )
2. Kur'ân-ı Kerîm’in emirlerini ve koymuş olduğu ahlaki ilkeleri Hazret-i Peygamber gibi yaşamaya gayret etme.
( )
3. İslam’ı tebliğ etmenin yanında nefse ve dış düşmanlara karşı mü­
cadele verme.
( )
4. Tüm tutum ve davranışlarda Allah’a (celle celâlühû) kul olma bilinciyle hare­
ket etme.
( )
5. İslam dinini yayma ve Müslümanları dinî görevlerini yerine getir­
meye çağırma.
B Sütunu
a. Ceht
b. Cihat
c. Davet
ç. Hidayet
d. İhlas
e. Sıratımüstakim
f. Takva
A sütunundaki tanım cümlelerinin önündeki yay ayracın içine, B sütununda o tanıma karşılık gelen
kavramın harfini yazarak eşleştiriniz.
6. Hidayetin aşamaları nelerdir?
7. Güzel bir davranışın -------- olarak kabul edilmesinin öncelikli koşulu, davranışı yerine getiren kişinin iman sahibi olması ve davranışı -------- duygusuyla gerçekleştirmesidir. -------- ile gerçekleştirilen güzel davranışların Allah (celle celâlühû) katında hiçbir hükmü yoktur.
Bu metinde boş bırakılan yerlere aşağıdakilerden hangisi sırasıyla getirilmelidir?
A) cihat - ihlas - Takva
B) ihlas - tebliğ - Takva
C) salih amel - dalalet - Takva
D) salih amel - ihlas - Riya
E) takva - ihsan - Riya
ARA DEĞERLENDİRME 1
ETKİNLİK
Salih amel ile ilgili âyet ve hadîsleri araştırınız. Bulduğunuz âyet
ve hadîsleri arkadaşlarınızla paylaşınız.
"Kur'ân’da Bazı
Kavramlar" konusuyla ilgili
e-içeriğe bu karekod üzerinden
ulaşabilirsiniz.
---SAYFA:86---
BİLGİ
KUTUSU
Kur'ân-ı Kerîm’de yer alan kavramlar, içerdiği anlamların hepsi he­
saba katılmadan yorumlandığında tam olarak anlaşılmayabilir. Bu
durum, söz konusu kavramın karşılık geldiği anlamdan uzaklaşma­
sına neden olabilir. Dolayısıyla âyetin yanlış anlaşılma tehlikesi or­
taya çıkar. Cihat kavramının anlamlarından sadece biri olan savaş
anlamıyla tanımlanması bu duruma örnektir.
Kur'ân-ı Kerîm’de Geçen Kavramları Bilmenin İslam’ı Doğru
Anlamadaki Önemi
Duygu ve düşüncelerin doğru bir şekilde anlaşılabilmesi için onları
en iyi yansıtan kavramların bilinmesi bir gerekliliktir. Hayatın mer­
kezini oluşturan inanç sistemine ait kavramların bilinmesi de ina­
nılan şeyin mahiyetinin bilinmesi açısından önemli bir ihtiyaçtır.
Her düşünce ve inanç sisteminde olduğu gibi İslam dininde de bazı
temel kavramlar mevcuttur. İslam’ın temel ilkelerinin yansıması
olan bu kavramlara Kur'ân-ı Kerîm’de sıklıkla yer verilmiştir. Müs­
lümanların öncelikle Yüce Allah’ın gönderdiği vahyi en iyi şekilde
anlayıp kulluk görevini yerine getirebilmek için Kur'ân-ı Kerîm’de
yer alan belli başlı kavramlar hakkında bilgi sahibi olmaları gerekir.
Kur'ân-ı Kerîm’de yer alan kavramlara bakıldığında Arapçanın ka­
rakteristik özellikleri gereğince bir kavramın birden fazla sözlük
anlamı olduğu ve bazı kavramların yine birden fazla dinî ilkeyle iliş­
kili olduğu görülmektedir. Bu kavramlar aynı zamanda birbirleriyle
de bağlantılıdır. Başka bir deyişle âyetikerimelerde yer alan kav­
ramlar birbirlerinin farklı yönlerine işaret etmektedir.
Kavramların sözlük açıklamalarının yanı sıra Kur'ân-ı Kerîm’deki
bağlama göre anlamının bilinmesi, onunla işaret edilen dinî yü­
kümlülüklerin daha iyi anlaşılmasını sağlayacaktır. Bunun yanında
kavramlar arasındaki bağlantılara olan hâkimiyet, İslam’ın bütün­
lüklü bir inanç sistemi olduğunun anlaşılması açısından önemlidir.
Kur'ân-ı Kerîm’de yer alan kavramların birçok farklı anlama işaret
etmesi onun eşsiz anlam zenginliğinin ve müminin hayatına bütü­
nüyle rehberlik ettiğinin bir göstergesidir.
Kur'ân-ı Kerîm’de yer alan kavramların farklı anlamlara işaret et­
tiğini bilmek, eksik değerlendirmelerin önüne geçecek, İslam’ın
yanlış tanınmasını amaçlayan art niyetli oluşumların çabalarını da
boşa çıkaracaktır.
ETKİNLİK
Kur'ân’da geçen kavramları tanımanın İslam’ı doğru anlamadaki
önemini konu alan bir kompozisyon yazınız. Yazdıklarınızı arka­
daşlarınızla paylaşınız.
---SAYFA:87---
1. Aşağıda verilen ifadelerin doğru (D) veya yanlışlığına (Y) göre yönlendirici okları takip ederek
ulaştığınız çıkışı işaretleyiniz.
2. Bir Müslüman’ın Allah’a (celle celâlühû) kulluk etme ve O’nun rızasını kazanmak için İslam dininin esaslarını
öğrenme ve öğretme çabası anlamına gelir. İslam dinini tebliğ ederken karşılaşacağı engelleri
aşma konusunda şuurlu, sürekli gayret ve mücadele hâlinde olmasını ifade eder.
Hakkında bilgi verilen kavram aşağıdakilerden hangisidir?
A) Cihat
B) Davet
C) İhlas
D) İhsan
E) Takva
ARA DEĞERLENDİRME 2
Vahyi doğru anlayabilmek
için Kur'ân-ı Kerîm’de yer
alan belli başlı
kavramlar hakkında bilgi
sahibi olunmalıdır.
Hidayet, ihsan, ihlas,
takva, sıratımüstakim,
Kur'ân-ı Kerîm’deki
temel kavramlar
arasında yer alır.
Kur'ân’daki kavramlar,
ilişkilendirildiği diğer
kavramlara göre farklı
anlamlar kazanır.
Kur'ân-ı Kerîm’deki
kavramların anlamı
bireysel yorumlara
göre değişiklik
gösterir.
Kur'ân’daki her bir
kavramın tek sözlük
anlamı vardır.
Her kavram sadece
bir dinî ilkeyle
ilişkilidir.
Kavramları karşılık
geldikleri tek bir
anlam üzerinden
değerlendirmek vahyi
doğru anlayabilmek için
yeterlidir.
D
D
D
Y
Y
Y
a
c
b
ç
d
e
f
1. Çıkış
3. Çıkış
D
D
5. Çıkış
D
7. Çıkış
Y
2. Çıkış
Y
4. Çıkış
Y
6. Çıkış
Y
8. Çıkış
D
---SAYFA:88---
BİLGİ
KUTUSU
İçinde her türlü ağacın, özellikle üzüm bağlarının bulunduğu bü­
yük bahçe anlamına gelen Firdevs cennetin tamamı veya bir bö­
lümü için kullanılan isimlerden biridir.
KUR’AN’DAN MESAJLAR:
KEHF SURESİ 107-110. AYETLER
İçerdiği kıssalarla dikkat çeken Kehf sûresi, adını "mağara"
anlamına gelen "kehf" kelimesinden almıştır. Ana konusu Allah
(celle celâlühû) ile kul arasındaki ilişkinin iki yönlü tabiatı olan sûrede, Yüce
Allah ile yarattıklarının mahiyet farkına vurgu yapılırken insanın
Rabb’ine olan ihtiyacı da dile getirilmiştir.
İnanmayanlara verilecek cezaya karşılık inanıp salih amel işleyen­
ler Firdevs cennetlerine yerleştirilecek ve orada ebedî kalacaklar­
dır. Çünkü onlar Allah’ın (celle celâlühû) hoşnutluğunu kazanmaya gayret et­
mişler, amellerini O’nun emirleri doğrultusunda ve rızasına uygun
biçimde gerçekleştirmişlerdir.
Müminler ahirette hak ettikleri mükâfatlara uygun olarak nitelik
bakımından farklı cennetlerde bulunurlar. Bu cennetlerin sayısı
tam olarak bildirilmemiştir. Ancak Peygamber Efendimiz, yer ile gök ara­
sı mesafede çeşitli derecelerde cennet bulunduğunu söylemiş,
özellikle Firdevs cennetine dikkat çekmiştir.36
"... Orada nefislerin arzu ettiği ve gözlerin zevk aldığı her şey var­
dır..."37 âyetinden de anlaşılacağı üzere Allah’ın (celle celâlühû) cennette ya­
rattığı nimetler tüm duyulara yönelik ve her yönüyle insanı tatmin
edecek niteliktedir.
Mümin kişi cenneti ve oradaki nimetleri kazanmaya çalışarak ya­
şar. Ancak asıl olan kul ile Rabb’inin birbirlerinden razı olmalarıdır.
Zira cennet, Allah Teala'nın salih kullarına ahirette vereceği mükâ­
fattır.
36 Buhari, Tevhîd, 22.
37 Zuhruf sûresi, 71. âyet.
Ayetlerin örnek okunuşuna
ve tefsirine
bu karekoddan ulaşabilirsiniz.
Kehf sûresi, 107-108. âyetler.
﴾االًۙ ﴿٧٠١ُوْ سِ نُزَرْ دِاتُ الْفّنََهُمْ جَالِحَاتِ كَانَتْ لّلُوا الصَِوَ عَم نُواَمٰ الََّذٖينَ اّنَِا
﴾االً ﴿٨٠١َهَا حِ وْنَبْغُونَ عَخَالِدٖينَ فٖيهَا اَلَ ي
"İman edip dünya ve ahiret için yararlı işler yapanlara gelince
onlar için de konak olarak Firdevs cennetleri vardır. Orada
ebedî kalacaklardır. Oradan hiç ayrılmak istemezler."
---SAYFA:89---
Allah’ın (celle celâlühû) sözlerinden maksat, O’nun ilim ve hikmetidir. Yüce Al­
lah’ın ilim ve hikmeti sonsuz ve sınırsızdır. Denizlerin ise ne kadar
büyük de olsa belli bir sınırı vardır. Şu hâlde Allah’ın (celle celâlühû) ilmini ve
hikmetini yazmak için denizlerin tamamı mürekkep olarak kulla­
nılsa bir o kadar da ilave edilse yine de Allah’ın (celle celâlühû) ilmini yazmaya
yeterli olmaz. O, insan zihninin kuşatamayacağı derecede sınırsız
ilme sahiptir.
Şüphesiz ki Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) bir insandır. Allah’ın (celle celâlühû)
bütün ilmini kuşatması mümkün değildir. O sadece kendisine
vahyedilenleri bilir. Ona vahyedilenlerden biri de bütün insanların
ilahının tek olduğu gerçeğidir. O hâlde kim Rabb’ine kavuşmayı
umuyorsa güzel işler yapmalı ve O’na kullukta başkalarını ortak
koşmamalıdır.
KUR'ÂN-I KERİM’İ
ANLAYALIM
Kehf sûresinin 109. âyeti ile Lokman sûresinin 27. âyetini Kur'ân-ı
Kerim meallerinden yararlanarak karşılaştırınız. Belirlediğiniz
ortak konu ve kavramları verilen boşluğa yazınız.
Ayetin örnek okunuşuna ve tefsirine
bu karekoddan ulaşabilirsiniz.
Ayetin örnek okunuşuna ve tefsirine
bu karekoddan ulaşabilirsiniz.
Kehf sûresi, 110. âyet.
رْ جُواَنْ كَانَ يَوَ احِ دٌۚ فَم ٌهُكُمْ اِلٰهَّٰـمَٓا اِلََّ اَنَلُكُمْ يُوحٰٓى اِلَيْمِث ٌرَبَش َّ۬ـمَٓا اَنَاَقُلْ اِن
﴾بِّهٖٓ اَحَداً ﴿٠١١َةِ رَبَادِعِب ْرِكْوَ اَلَ يُش ًعْمَلْ عَمَالً صَ الِحاَلْيَبِّهٖ فَلِقَٓاءَ ر
"De ki: Ben yalnızca sizin gibi bir insanım. Şu var ki bana,
ilahınızın sadece bir ilah olduğu vahyolunuyor. Artık her kim
Rabb’ine kavuşmayı bekliyorsa dünya ve ahirete yararlı iş
yapsın ve Rabb’ine ibadette hiçbir şeyi ortak koşmasın."
Kehf sûresi, 109. âyet.
ْوَ لَو بّٖيَلِمَاتُ رَنْفَدَ كَنْ تَبْلَ اَرُ قْبَحْنَفِدَ الَبّٖي لَلِمَاتِ رَمِدَ اداً لِك ُرْبَحْقُلْ لَوْ كَانَ ال
﴾مَدَ داً ﴿٩٠١ ٖلِهْبِمِث نَاْجِ ئ
"De ki: Rabbimin sözlerini yazmak için denizler mürekkep olsa
bir o kadar mürekkep ilâve etseydik dahi O’nun sözleri bitmeden
mutlaka deniz tükenirdi."
---SAYFA:90---
OKUYALIM
Cahiliye Devri’nde canlı bir varlığın dışarıdan gelecek tehlikeye
karşı kendini koruması gibi tamamen maddi bir anlam taşıyan
takva, İslam geldikten sonra yepyeni bir anlam kazanmıştır.
Kur'ân’da takva, maddi bir tehlikeden değil, manevi sıkıntıya
sürükleyecek kötü işlerden korunmak anlamına gelmektedir.
Kur'ân-ı Kerîm takva kavramına çok derin bir anlam kazandır­
mıştır. İslam’ın dışında hiçbir ahlak ve terbiye sistemi madde ve
manayı bu derece kucaklayan bir kelimeyi insanlığa sunamamış­
tır. Kur'ân’da takvaya yüklenen anlam, kökü dünyada; dalları, çi­
çekleri ve meyveleri ahirette olan bir özellik taşımaktadır. Evet,
takvanın anlam ve içeriğinde öyle sırlar vardır ki Kur'ân yörün­
gesinde yürümeden ona ulaşmak imkânsız olduğu gibi, takvaya
sığınmadan da Kur'ân’ı tam anlamak mümkün değildir.
(bk. H. Mehmet Soysaldı, Kur'ân Semantiği Açısından Takva, s. 41.)
ARA DEĞERLENDİRME 3
1. Kehf sûresinin 110. âyetinde verilen mesajları kulluğun gerektirdiği ameller bağlamında değer­
lendiriniz.
İslam’a göre en büyük günah, Allah (celle celâlühû) ile birlikte başka varlıkların
da tanrı olduklarını kabullenmek ve onlara kulluk etmektir.
Kur'ân’da buna şirk denilmiştir ki Allah (celle celâlühû) bu günahı kesinlikle
affetmeyeceğini bildirmiştir. Allah’tan (celle celâlühû) başkasına tapmak,
ondan yardım dilemek ve benzeri davranışlar açıkça şirk sayıldığı
gibi gösteriş için Allah’a (celle celâlühû) ibadet etmek de gizli şirk sayılmıştır.
---SAYFA:91---
A. Aşağıdaki cümlelerde boş bırakılan yerlere verilen sözcüklerden doğru olanları yazınız.
B. A sütunundaki tanım cümlelerinin önündeki yay ayracın içine, B sütununda o tanıma kar­
şılık gelen kavramın harfini yazarak eşleştiriniz.
C. Aşağıdaki soruların cevaplarını altlarındaki boşluklara yazınız.
A Sütunu
( )
6. İyiliği emredip kötülükten vazgeçirmeye yönelik her türlü çaba.
( )
7. Güzel davranan, bağışlayan, ikram eden, iyilik yapan ve ibadet
eden mümin.
( )
8. Dinin yapılmasını emrettiği, insanları olumlu yönde değiştiren ya­
rarlı ve güzel davranış.
( )
9. Haktan yüz çevirip batıla yönelme, ilahi buyruklara aykırı davran­
ma.
( )
10. Üzüm bağlarının bulunduğu büyük bahçe anlamına gelen cennet
isimlerinden biri.
B Sütunu
a. Dalalet
b. Emir bilmaruf
nehiy
anilmünker
c. Firdevs
ç. İhlas
d. Kıtal
e. Muhsin
f. Müttaki
g. Salih amel
"Firdevs, ihsan, ilim, irşat, İslam, mukatele, riya, tebliğ, vahiy"
1. İyilik etme, güzel davranma anlamına gelen ..........................., kişinin Allah’ı (celle celâlühû) görüyormuşça­
sına ibadetlerini yerine getirmesidir.
2. İhlas erdeminin zıddı olan ..........................., ibadet ve güzel davranışları diğer insanlara gösteriş
olsun diye yapmaktır.
3. Cihat kavramı, âyetlerin bir kısmında çarpışma anlamına gelen ........................... kavramıyla
ilişkilendirilerek kullanılmıştır.
4. Kur'ân-ı Kerîm’de geçen kavramları tanımak ........................... inancını doğru anlamak için bir
gerekliliktir.
5. Allah’ın (celle celâlühû) sözleriyle O’nun ........................... ve hikmeti kastedilir.
11. Kur'ân-ı Kerîm’de hidayet kavramı hangi anlamlarda kullanılmaktadir?
12. İslam’a göre insanın Allah (celle celâlühû) katındaki değeri ile takva erdemi arasında nasıl bir ilişki vardır?
---SAYFA:92---
Ç. Aşağıdaki soruların doğru cevabını işaretleyiniz.
15. Bir işi en güzel şekilde yapmak anlamına gelen ihsan, Allah’a (celle celâlühû) ihlasla kulluk etmek demektir.
İhsanda bulunan kimselere muhsin denir.
Buna göre aşağıdakilerden hangisi muhsin kişinin özelliklerinden değildir?
A) Samimi bir kalp ile ibadet etmek
B) Hatalarından pişmanlık duymak
C) Bollukta cömert, darlıkta eli sıkı olmak
D) Sıkıntılar karşısında sabırlı olmak
E) İşlerini güzel ve sağlam yapmak
16. Müslüman bir birey, ibadetleri başta olmak üzere yaşamının tüm aşamalarında yalnızca Allah’ın
(celle celâlühû) rızasını gözetmeli ve bu davranış şeklini içselleştirmelidir. İslam dininde -------- kavramı iç­
tenlik, kalpten ve karşılıksız sevgi, samimi bağlılık gibi davranış şekillerini tanımlamaktadır.
Bu parçada boş bırakılan yere aşağıdakilerden hangisi getirilmelidir?
A) ihlas B) ihsan C) mücahede D) takva E) tebliğ
17. "Bizi doğru yola, kendilerine nimet verdiklerinin yoluna ilet, gazaba uğrayanlarınkine ve sapıkla­
rınkine değil."
(Fatiha sûresi, 6-7. âyetler.)
Bu âyetteki altı çizili ifade aşağıdaki kavramlardan hangisiyle ilişkilidir?
A) Cihat B) Mücahede C) Riya D) Sıratımüstakim E) Takva
18. Aşağıda Kur'ân-ı Kerîm’de yer alan bazı kavramlar verilmiştir.
I. Ceht
II. Emir bilmaruf nehiy anilmünker
III. Kıtal
IV. Mücahede
Bunlardan hangileri cihat kavramı ile ilişkilidir?
A) Yalnız I B) I ve IV C) II ve III D) II, III ve IV E) I, II, III ve IV
13. Kur'ân-ı Kerîm’de geçen kavramların anlamlarıyla bütünsel olarak ele alınmaması ne gibi so­
nuçlara sebep olur?
14. Kehf sûresinin 110. âyetinde "... Rabb’ine ibadette hiçbir şeyi ortak koşmasın." ifadesiyle
kastedilen nedir?
---SAYFA:93---
19. Din Kültürü ve Ahlak Bilgisi dersinde Kur'ân-ı Kerîm’deki kavramların İslam’ı anlamadaki önemine
ilişkin soruya öğrenciler şu cevapları vermiştir:
Ayşe :
Ahmet :
Elif :
Eren :
Zeynep :
Kur'ân-ı Kerîm’de geçen kavramların birbiriyle ilişkisi yoktur.
Tebliğ, cihadın ilişkili olduğu kavramlardan biridir.
Kavramların anlamlarının tek bir açıdan ele alınması, kavramın yanlış anlaşılmasına
sebep olabilir.
Kur'ân-ı Kerîm’de yer alan kavramları çok yönlü anlamlarıyla tanımanın İslam’ı anlama
açısından kişiye herhangi bir katkısı olmaz.
Her düşünce ve inanç sistemi gibi İslam dininde de bazı temel kavramlar vardır.
Buna göre Kur'ân-ı Kerîm’deki kavramlarla ilgili olarak hangi öğrencilerin verdiği bilgiler doğru­
dur?
A) Ahmet-Elif-Zeynep
B) Ayşe-Ahmet-Elif
C) Ayşe-Ahmet-Eren
D) Ayşe-Eren-Zeynep
E) Elif-Eren-Zeynep
20. • "De ki: Rabbimin sözlerini yazmak için denizler mürekkep olsa bir o kadar mürekkep ilave etsey­
dik dahi Rabbimin sözleri bitmeden mutlaka deniz tükenirdi."
(Kehf sûresi, 109. âyet.)
• "Yeryüzündeki bütün ağaçlar kalem olsaydı deniz de ardından ona yedisi daha eklenmek üzere
mürekkep olsaydı yine de Allah’ın sözleri tükenmezdi. Allah azizdir, hakimdir."
(Lokman sûresi, 27. âyet.)
Bu âyetlerden Yüce Allah ile ilgili
I. Allah (celle celâlühû) evrenin tek ve mutlak yöneticisidir.
II. Allah’ın (celle celâlühû) bilgisini insan bütünüyle kavrayabilir.
III. Allah’ın (celle celâlühû) sınırsız ilmini ifade eden sözlerinin bir sonu yoktur.
yargılarından hangilerine ulaşılabilir?
A) Yalnız I B) Yalnız II C) Yalnız III D) I ve II E) I ve III
21. Bir satıcı, sattığı ürünün daha ağır gelmesini sağlamak amacıyla tartısının altına müşterinin
göremeyeceği şekilde bir demir parçası yerleştirmiştir. Durumu fark eden bir müşteri, bu
yolla kazanç elde etmektense ölçü ve tartıda doğru olmanın dünya ve ahiret için en uygun
davranış olduğunu belirterek satıcıyı nazikçe uyarmıştır.
Buna göre müşterinin davranışını tanımlayan kavram aşağıdakilerden hangisidir?
A) Dalalet
B) Emir bilmaruf nehiy anilmünker
C) Hidayet
D) İnfak
E) Mukatele
---SAYFA:94---
Metne göre aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlıştır?
A) Faydalı bilgiler öğrenmek, salih amel kapsamındadır.
B) Salih amel, ihtiyaç sahiplerine yardım etme anlamıyla sınırlıdır.
C) Kavramlar; inanç, ibadet ve davranışlarla ilgili farklı durumlarla ilişkilidir.
D) Sıratımüstakim, birçok güzel davranışa işaret eden bir kavramdır.
E) İhsan, müminlerin ibadetlerinde özenli olmasını ifade eder.
22. İslam; insanı inanç, ibadet ve ahlak açısından ele alan bir dindir. Bu nedenle Kur'ân-ı Kerîm’de
geçen birçok kavram, imanın yanı sıra ibadetin yapılış şekli, amacı gibi konular ve ahlakın
dıştan gözlemlenebilir biçimi olan davranışlarla ilişkilidir. Örneğin insanın İslam’a göre
doğru yolda olması anlamına gelen sıratımüstakim kavramı sadece insanın Allah’a (celle celâlühû) ortak
koşmamasına işaret etmez. Her türlü kötülükten uzak durmak, anne-babaya iyilik etmek ve
adaletli olmak gibi birçok güzel davranışı da kapsar. Müminin ibadetlerini en güzel şekilde
yerine getirmesi anlamına gelen ihsan kavramı da böyledir. Ahiret gününe iman, affedicilik,
yeryüzünde bozgunculuk çıkarmama, güçlükler karşısında Allah’ın (celle celâlühû) yardımını dileyerek
sabretme gibi inanç ve güzel davranışlara karşılık gelir. Allah’ın (celle celâlühû) bildirdiklerine iman
etmenin yanı sıra komşu hakkını gözetmek, faydalı bilgileri öğrenmek için çaba göstermek,
ihtiyaç sahiplerine yardım etmek gibi davranışları kapsayan salih amel de aynı kapsamdadır.
Kavramların anlamları inanç, ibadet ve davranış konusunda birçok farklı duruma işaret
eder. Bu da kavramların, dünya hayatında inanç, ibadet ve davranışlarla ilgili müminlere
rehberlik ettiğinin göstergesidir. Şüphesiz ki kavramların bu yol göstericiliği, kıyamete
kadar insanlığa kılavuzluk edecek Kur'ân-ı Kerîm’in kavramlarının tümü için geçerli olan bir
özelliktir.
Üniteyle ilgili ek
soru içeriğine bu
karekoddan ulaşabilirsiniz.
23. "Ey İnananlar! Allah için adaleti ayakta tutup gözeten şahitler olun. Bir topluluğa olan öfkeniz
sizi adaletsizliğe sürüklemesin. Adil olun. Bu, Allah’a karşı gelmekten sakınmaya daha yakın­
dır. Allah’tan sakının, doğrusu Allah işlediklerinizden haberdardır."
(Maide sûresi, 8. âyet.)
Bu âyetteki altı çizili sözü anlamca karşılayan kavram aşağıdakilerden hangisidir?
A) Cihat
B) Hidayet
C) İhlas
D) İhsan
E) Takva
---SAYFA:95---
Bu karekodla ünitenin özet
sunusuna ulaşabilirsiniz.
---SAYFA:96---
4.
1.
İnançla ilgili yaklaşımları tartışma
2. Yeni dinî akımların özelliklerini değerlendirme
3. Enam sûresi 59 ve Lokman sûresi 27. âyetlerde verilen mesajları değer­
lendirme
İNANÇLA İLGİLİ
MESELELER
ANAHTAR KAVRAMLAR
•
İnanç
•
İstismar
•
İslamofobi
HAZIRLIK ÇALIŞMALARI
1.
Tanrı, insan ve kâinat ile ilgili bilgilerin kaynağı nelerdir?
2. Tanrı düşüncesine başvurmadan kâinatı açıklamaya çalışan yaklaşımla­
rın argümanlarına ne gibi cevaplar verilebilir?
3. İnançla ilgili yaklaşımlar hakkında neler biliyorsunuz?
4. Kıyamet Tarikatları hakkında neler biliyorsunuz?
5. Yeni dinî akımların ortaya çıkmasında etkili olan unsurlar nelerdir?
Bu karekodla ünitenin
PDF dosyasına
ulaşabilirsiniz.
---SAYFA:97---
İNANÇLA İLGİLİ FELSEFİ YAKLAŞIMLAR
İnsan kendi varlığı ve kâinat hakkında birtakım açıklamalara ihtiyaç
duyar. Bu ihtiyacı, insanın anlam arayışına tatmin edici açıklamalar
sunacak olan inanç duygusu karşılar. İnan kökünden türeyen
inanç kelimesi bir düşünce veya fikri kesin bir şekilde kabullenme,
gönülden bağlanma anlamına gelir. Türkçede akide ve iman ile
yakın anlamda kullanılan inanç kelimesi, inanılan görüş ve öğreti
anlamlarını içermenin yanında Tanrı’ya ve bir dine inanma anlamına
da gelmektedir.1
İnanma ihtiyacının insan ve toplum hayatı açısından taşıdığı
öneme rağmen inancın niteliği, sebep ve sonuçları hakkında her
zaman tartışmalar olmuştur. Çağdaş Batı toplumunda ortaya çı­
kan inanç krizleri; Tanrı, insan ve kâinat hakkında kökleri eskiye
dayanan yeni tartışmaları ortaya çıkarmıştır. Bu tartışmaların so­
nucu olan felsefi yaklaşımlar, her ne kadar dinin dayandığı inanç­
lardan içerik bakımından ayrışsa da dinle benzer bir görevi yerine
getirme iddiasıyla ortaya çıkmıştır. Ancak bu yaklaşımlar, dinin
karşıladığı ölçüde insan ihtiyaçlarına cevap verememiş ve zaman­
la çoğunun öngörülerinin gerçekleşmediği görülmüştür. Aşağıda
bu tartışmaların sonucu olarak ortaya çıkan felsefi yaklaşımların
bir kısmı tanıtılmıştır.
Teizm
Yunancada "Tanrı" anlamına gelen theos kelimesinden türeyen
teizm, kâinat ve içindekilerin bir yaratıcı tarafından yaratıldığını
savunan düşünce akımını ifade eder. Kökeni çok eskilere uzanan
bu düşünce felsefi bir terim olarak 17. yüzyılın ikinci yarısından iti­
baren kullanılmaya başlanmıştır.2
bk. TDK Türkçe Sözlük, C 1, s. 1080.
bk. Aydın Topaloğlu, "Teizm", TDV İslam Ansiklopedisi, C 40, s. 332.
Görsel 4.1: İnsan kâinatı açıklayarak
varlığıyla ilgili sorulara cevap arar.
Grafik Bilgi 4.1: Teizm çeşitlerine göre Tanrı
Teizm Çesitlerine Göre Tanrı
Felsefi
Teizm
Tanrı,
a) Varolan her şeyi yaratmıştır.
b) Gerçek, bilinçli ve iradeli bir varlıktır.
c) Yarattıklarından farklı bir varoluşa
sahip, aşkın bir varlıktır.
Klasik
Teizm
Tanrı,
a) Sonsuz güç sahibidir.
b) Her şeyi bilir, görür ve işitir.
c) Adildir, kullarına yardım eder ve hayır
sahibidir.
Dinî
Teizm
Tanrı,
a) Vahiy gönderir.
b) Mucize yaratır.
---SAYFA:98---
Teist yaklaşımın en önemli özelliği varoluş ile değerlerin kaynağı
ve koruyucusu olarak Tanrı düşüncesini merkeze almasıdır. Tan­
rı inancına dayalı anlayışlar genel itibarıyla teizm içinde konum­
landırılsa da bu yaklaşım kendi içinde farklı görüşleri barındırır.
Teizmin son aşaması olan dinî teizm, tek tanrı inancı ile benzerlik
gösterir. Bu anlamdaki teizm, temelde tevhit anlayışına dayanır ve
Hazret-i İbrahim (aleyhisselâm)’le başlayan geleneğin devamı olarak görülür. Teizmin
bu türü aynı zamanda üç semavi din olan Musevilik, Hrıstiyanlık ve
İslam’ın özünü oluşturur.3
Deizm
Latincede "Tanrı" anlamına gelen deus kelimesinden türeyen
deizm, ilk başlarda Tanrı’nın varlığına inanma bakımından te­
izm ile aynı anlamda kullanılmıştır. Ancak 16. yüzyıldan itibaren
Batı dünyasında ortaya çıkan tartışmaların bir sonucu olarak
Hristiyanlık içinde yer alan ancak temel inançlardan farklı görüş­
leri savunan akımlar için kullanılmaya başlanmıştır. Günümüzde
ise bu kavramla vahyi ve peygamberleri reddeden, sadece akılla
bilinebilen bir Tanrı inancını savunan akımlar kastedilmektedir.4
Deizm yaklaşımının en belirgin özelliği, âleme müdahale etmeyen
bir Tanrı inancıdır. Bu düşüncede Tanrı evrenin yaratıcı gücü ola­
rak kabul edilmesine karşın O’nun ilim ve irade gibi sıfatları redde­
dilmiştir. Tanrı evreni yaratıp işleyiş kurallarını belirledikten sonra
onu kendi hâline bırakmıştır. Başka bir ifadeyle Tanrı hem varlı­
ğı hem eylemleriyle evrenin dışındadır. Hâliyle doğa yasalarının
dışına çıkmak anlamına gelen mucize ve Tanrı’nın kullarına
yardımı gibi hususlar da âleme müdahale olarak görüldüğünden
kabul görmemiştir.5
Deizm kendi içinde farklı görüşleri barındırır. Deizmin bazı türlerin­
de, Tanrı’nın sadece akılla bilinebileceği öne sürülerek peygam­
berlere ihtiyaç olmadığı iddiasının yanında ahiret hayatı da inkâr
edilmiştir.6 Bu yaklaşımda ahlaklı olmak için ahiret düşüncesine
ihtiyaç görülmemiş, bunun yerine doğa yasalarının gözetildiği bir
Tanrı bilimi önerilerek ahlakın da aklın öncülüğünde inşa edilebi­
leceği ileri sürülmüştür.7
bk. Aydın Topaloğlu, "Teizm", TDV İslam Ansiklopedisi, C 40, s. 332.
bk. Hüsameddin Erdem, "Deizm", TDV İslam Ansiklopedisi, C 9, ss. 109110.
bk. Ahmet Cevizci, Paradigma Felsefe Sözlüğü, s. 209; bk. Hüsameddin
Erdem, "Deizm", TDV İslam Ansiklopedisi, C 9, s. 110.
bk. Şaban Ali Düzgün, "Deizm: Öncü İsimler ve Temel Doktrin", Diyanet
Dergisi, s. 7.
bk. Süleyman Hayri Bolay, Felsefe Doktrinleri ve Terimleri Sözlüğü, s.
121.
Görsel 4.2: İslam inancına göre
Allah (celle celâlühû) kullarına yakındır, dualara
karşılık verir.
BİLGİ
KUTUSU
Teizm, temelde Tanrı fikri üzerine kurulmuş olmakla birlikte Tanrı
ile ilgili birbirinden farklı görüşleri yansıtır. Bu görüşlerden biri
olan monoteizm, her şeyi yaratan yüce bir yaratıcıya inanmak
anlamına gelirken politeizm birden fazla tanrıya inanmak
anlamına gelmektedir.
---SAYFA:99---
Deizm yaklaşımı, vahiyle bildirilen dinlerin temel ilkelerinin birço­
ğuyla örtüşmemektedir. Bu anlayış, âleme her an müdahale eden
yüce bir varlığın yanında peygamberlik ve ahiret inancını da kap­
sayan İslam dini ile büyük bir çelişki içindedir. İslam düşüncesi; Al­
lah, âlem ve insan arasındaki irtibatın korunup devam ettirilmesi
doğrultusunda şekillenmiştir.8
Materyalizm
Latince "materia" kelimesinden türeyen materyalizm Türkçede
maddecilik anlamına gelmektedir. Materyalizm düşüncesi, her
şeyin maddeden ibaret olduğunu savunarak madde ve maddenin
değişimlerinden başka hiçbir şeyin var olmadığı iddiasına dayanır.
Bu düşünceye göre görünen madde âlemi dışında yer alan bilinç
ve duygu gibi insana ait durumlar, maddenin değişim hâllerinin bir
yansımasıdır.9 Materyalist yaklaşımda sadece duyuların kapsamı­
na giren maddi âlemin gerçekliği kabul edildiği için hiçbir şekilde
fizikötesi âlemin varlığına imkân tanınmaz. Dolayısıyla Tanrı, me­
lek ve ahiret inancı inkâr edildiği gibi ruhun varlığı da kabul edil­
bk. Hüsameddin Erdem, "Deizm", TDV İslam Ansiklopedisi, C 9, s. 111.
bk. Ahmet Cevizci, Paradigma Felsefe Sözlüğü, s. 560.
BİR AYET
BİR YORUM
"Göklerde ve yerde bulunan herkes, O’ndan ister. O, her an yarat­
ma hâlindedir."
(Rahman sûresi, 29. âyet.)
Bu âyette Yüce Allah’ın sıfatlarını sınırlayan deizmin iddialarının
aksine bütün varlıkların Allah’a (celle celâlühû) muhtaç olduğuna değinil­
mektedir. Bunun yanında Allah’ın (celle celâlühû) yaratıcılık ve irade sıfatının
etki etmediği hiçbir bir şeyin olmadığı, nihayetinde insanların bil­
gisinin O’nun evrene koyduğu yasaları keşfetmekten öteye geçe­
meyeceği vurgulanmaktadır.
Grafik Bilgi 4.2: İslam düşüncesinde Allah (celle celâlühû), evren ve insan ilişkisi
İslam
Düşüncesinde
Allah (celle celâlühû),
Evren ve İnsan
İlişkisi
Allah (celle celâlühû) daima yaratma
hâlindedir, evrendeki yasalara
uyma zorunluluğu yoktur ve bu
yasaların dışına çıkarak mucize
yaratabilir.
Allah (celle celâlühû) insana şah damarından
yakındır, kullarına doğru yolu
göstermek için peygamber
gönderir ve kullarının dualarına
karşılık verir.
İlahi vahiy rehberliğinde insanlar
yaptıklarına göre ceza veya
mükâfat görür, öldükten sonra
dirilme, dolayısıyla ahiret hayatı
haktır.
Kur'ân lafız ve manasıyla
korunmuştur, vahiy akıl
ile anlaşılabilir ancak aynı
zamanda aklın ötesindedir.
---SAYFA:100---
mez. Bu tarz bir bakış açısının tabii bir sonucu olarak peygamber­
ler ve ilahi kitaplar da inkâr edilerek vahyin bildirdiği her şey yok
sayılmıştır.
Materyalizm, çağımız insanının yaşam tarzının oluşmasında etkili
olan yaklaşımlardandır. Bu anlayışta inanç alanında inkârcı bir tu­
tum takınılır. Değerler alanında ise sadece maddi refah savunul­
muş, bedensel tatmin ve duyumsal hazlar erişilmesi gereken en
yüce amaçlar olarak belirlenmiştir. Materyalist düşünceye göre
insanlar çıkarları doğrultusunda bedensel hazlarını tatmin etmek
üzere güdülenmiştir.10 Materyalist düşüncenin öne çıkmasıyla
sınırlı ve geçici fayda sağlayan maddi unsurların daha fazla ter­
cih edildiği söylenebilir. Dinî değerlerden uzaklaşmanın etkisiyle
de sadece dünya hayatı önemsenir olmuştur. Ancak materyalist
dünya görüşünde öngörüldüğü gibi insan davranışlarının tek ama­
cı kişisel zevk ve çıkarlar olamaz. Dinin insana vadettiği manevi
huzur ve iyiliği sağlamayan materyalist anlayışın ahiret hayatıyla
ilgili beklentileri de karşılaması mümkün değildir.
10 bk. Ahmet Cevizci, Paradigma Felsefe Sözlüğü, s. 560.
Görsel 4.3: Maddi ihtiyaçların tatmininden
başka hedefi olmayanlar gerçek
mutluluğa erişemez.
DÜŞÜNELİM
PAYLAŞALIM
Mutlu bir aile babası olan Ahmet Bey, üniversiteyi bitirdikten son­
ra hayalini kurduğu işe girerek maddi açıdan iyi bir yaşam stan­
dardı yakalar. Özel hayatında hedeflerine ulaşmış olmanın verdiği
güvenle gelecekten umutlu olan Ahmet Bey, tam olarak adını ko­
yamadığı bir şeylerin eksikliğini hissetmeye başlar. Bu duygunun
yol açtığı mutsuzluk hâli zamanla kendisinde sağlık sorunlarının
baş göstermesine sebep olur. Üstelik yaşadığı sıkıntılar sağlığıy­
la sınırlı kalmayarak iş hayatının yanı sıra aile ve sosyal ilişkilerini
de olumsuz etkiler. Kendini yalnız ve huzurdan yoksun hissettiği
bu kriz hâlinden kurtulmak için Ahmet Bey, farklı çözüm yolları­
na başvurur ancak bu yolların hiçbiri beklentilerini tam anlamıyla
karşılayamaz. Artık umudunu kaybettiği bir zamanda önceden
üzerinde çok etkili olan fakat hayatında hep geri plana attığı için
unuttuğunu bile fark etmediği inançlarını hatırlar. Güzel bir ha­
yat yaşamanın ve gerçek mutluluğu yakalamanın daha çok ruhu
besleyen şeylerle mümkün olabileceğini fark eden Ahmet Bey,
hayatını yeni baştan değiştirmeye karar verir.
Materyalist dünya görüşünün sebep olduğu krizlerden korun­
mak için Ahmet Bey’e ne gibi alternatifler sunulabilir? Düşünce­
lerinizi arkadaşlarınızla paylaşınız.
BİLGİ
KUTUSU
Materyalizm görüşünü savunanlar, zevklerin ve maddi çıkarların
ahlaki fiillerde hâkim olduğunu ileri sürer. Bu görüşlerini de hâkim
kılmak için mücadele ederler.
(bk. Süleyman Hayri Bolay, Felsefe Doktrinleri ve Terimleri Sözlüğü, s.
168.)
---SAYFA:101---
Pozitivizm
Pozitivizm, Fransızca "gerçek, olgu, kanıtlanmış ve olumlu" an­
lamlarına gelen pozitif kelimesinden türemiştir. Metafizik ve dinî
bilginin geçersiz sayılarak sadece olguların bilinebileceğinin sa­
vunulduğu pozitivizm, ilk defa Saint Simon (San Saymön) tara­
fından kullanılmıştır. Sonrasında Auguste Comte (Ögüst Komt)
tarafından sistemleştirilerek sosyal bilimlerin yöntemi olarak be­
nimsenmiştir. Bu düşünce sistemi, zamanla birtakım dönüşüm­
lere uğramakla birlikte bilim çevrelerinde 20. yüzyılın ilk yarısına
kadar geniş ölçüde kabul görmüştür.11
Auguste Comte’un "Üç Hâl Yasası" ile ifade ettiği düşünceye göre
tarihin gelişimine bakıldığında toplumlar üç evreden geçmektedir.
Pozitivist yaklaşımda modern bilim esas alınarak din ve metafizik,
bilim öncesi dönemin formları olarak kabul edilmiştir. İnsanlığın
ulaştığı en son aşama olan pozitif evrede, bilimin konusu göz­
lemlenebilir varlıklardır, görevi ise gözlemlenebilir olgular arası
ilişkileri tespit ederek genel yasa ve teorileri oluşturmaktır. Pozi­
tivist aşamada doğa bilimlerinin sağladığı bilgi dışında hiçbir bilgi
geçerli değildir. Hâliyle insanın bilgisi bilimin çizdiği sınırları aşa­
maz. Geçmişte kendisine farklı fonksiyonlar yüklenen felsefenin
görevi ise bilimin ulaştığı sonuçların sentezini yapıp bu bilgileri
sistemleştirmekten ibarettir.12
bk. İlhan Kutluer, "Pozitivizm", TDV İslam Ansiklopedisi, C 34, s. 335.
bk. Ahmet Cevizci, Paradigma Felsefe Sözlüğü, ss. 707-708.
ETKİNLİK
Doğru bilgi edinmenin yolları hakkında bir araştırma yapınız.
Elde ettiğiniz bilgilerle arkadaşlarınıza bir sunum hazırlayınız.
Grafik Bilgi 4.3: Auguste Comte’un "Üç Hâl Yasası"na göre toplumların evreleri
ÜÇ
HÂL
YASASI
Teolojik
Aşama
Bu evrede insanlar dış dünyayı ve doğal olguları
tamamen doğaüstü güçlerle açıklar.
Metafizik
Aşama
Bu evrede dünyayı açıklama aracı olarak doğaüstü
güçler yerine soyut kavramlara başvurulur.
Pozitif
(Bilimsel)
Aşama
Bu evrede insanlık bilimden ilhamla doğal dünyadaki
olguların işleyişini anlamayı amaçlayarak olguların
arkasındaki yasaları bulmaya çalışır.
---SAYFA:102---
Pozitivizmin dar bir bakış açısıyla öne sürdüğü iddialar, bilgi ve
bilgiye dair süreçleri tüm yönleriyle açıklamakta yetersiz kaldığı
için eleştirilmiştir. Eleştirilerin başında sosyal bilimlerin araştır­
ma konusunun doğa bilimlerinden farklı olduğu, bu yüzden de
ortak yöntemlerinin olamayacağı gelmektedir. Sosyal bilimlerin
konusunu oluşturan insan, mekanik bir aygıt değil; istek, niyet ve
yönelimleri olan canlı bir varlıktır. Dolayısıyla sosyal bilimlerin gö­
revi, insanı cansız bir nesne gibi açıklamaya çalışmak değil, onu
bütün yönleriyle anlamaya çalışmak olmalıdır. Bilimsel bilgiyi üre­
ten araştırmacının kendisi de birtakım inanç, düşünce ve ön ka­
bullerin etkisinde kalıp dünya görüşünü bulduğu sonuçlara yansı­
tabilir. Bu nedenle herkesin kabul edeceği geçerli bilgilerden söz
edilemez.13 Pozitivizmin eleştirildiği diğer bir husus ise bilim ve
din arasında oluşturduğu karşıtlıktır. Oysaki bilim, sadece duyular
âlemini açıklamakla sınırlıdır. Başka bir deyişle bilim, dinlerin duyu
ötesi âlemle ilgili haber verdiği bilgilerin doğruluğunu belirleyecek
konumda değildir.
Sekülarizm
Sekülarizm, Latincede "çağ, yüzyıl ve dünya" anlamlarına gelen
saeculum (sekülum) kelimesinden türemiştir. Ölüm sonrası haya­
tın önemini vurgulayan dinî, metafizik ve mistik görüşleri redde­
dip dünyanın yaşanacak tek yer olduğunu savunan görüştür. Bu
düşünce sistemi; insan-tabiat ilişkisi ile toplumsal hayat, siyaset
ve ahlak konusunu herhangi dinî bir dayanağa başvurmadan açık­
lamaya çalışmıştır.14 Türkçede bu kavram sekülerleşme, dünyevi­
lik ve dünyevileşme kelimeleriyle ifade edilmiştir. Sekülerleşme
teorisine göre din, geçmişte bireyin özel hayatında önemli bir ko­
numda olmanın yanı sıra toplumsal alan da da belirleyici olmuştur.
Ancak modernleşme süreciyle birlikte bireyin hayatında anlamını
yitirerek toplumsal alan üzerindeki etkisini kaybetmiştir. Bu yüz­
den modern toplumlarda rasyonel, laik ve kişisel inanç önem ka­
zanmaya başlamıştır.15
bk. İlhan Kutluer, "Pozitivizm", TDV İslam Ansiklopedisi, C 34, ss. 337338.
14 bk. Süleyman Hayri Bolay, Felsefe Doktrinleri ve Terimleri Sözlüğü, s.
69.
bk. Ahmet Cevizci, Paradigma Felsefe Sözlüğü, s. 275.
Görsel 4.4: Kur'ân-ı Kerîm, insanları
kâinat hakkında düşünmeye teşvik
ederek onları araştırma yapmaya
yönlendirir.
Pozitivizmin İlkeleri
Doğa ve sosyal bilimlerde geçerli tek yöntem olmalıdır.
Felsefe bütün bilimlerde geçerli olacak genel ilkeleri belirlemelidir.
Bilginin nesnesi olgulardır. Metafizik ve teolojik düşünceler gerçekte
karşılığı olmayan iddialardan oluşmaktadır.
Bilimsel bilgi tek geçerli bilgidir.
Grafik Bilgi 4.4: Pozitivizmin ilkeleri
---SAYFA:103---
Sekülarizm, dinî inançlara dayanmamakla birlikte insana belli bir
yaşam tarzı ve davranış şekli sunar. Bu yaklaşımda Tanrı ile bir­
likte öteki dünya inancı da önemsiz görülmüş, iyilik maddi dün­
yanın geliştirilmesiyle sınırlandırılmıştır. Dinin yol göstericiliğine
başvurmadan aklın rehberliğinde tutarlı bir ahlak yasası geliş­
tirilebileceği ileri sürülerek bu yolla insanın mutluluğa erişebi­
leceği savunulmuştur. Bunun sonucu olarak da ahirete hazırlık
düşüncesine ilgisiz bir yaklaşım ortaya çıkmıştır. Bilgi konusun­
da da sadece deneyim ile elde edilen bilgiler kabul görmüş, dinî
bilgilere değer verilmemiştir.16
Sekülarizm dinin insan hayatındaki rolünü yok sayması sebebiyle
eleştirilmiştir. Eleştirilerden bir diğeri de bu yaklaşımın materyalist
bakış açısına dayanmasıyla ilgilidir. Çünkü bu yaklaşımda, Tanrı ye­
rine insanın merkeziliği esas alınmış, insanın Tanrı’dan uzaklaşarak
özgür olabileceği fikri benimsenmiştir. Bu eğilimin güçlenmesiyle
dünyevi arzuların gerçekleştirilmesi en önemli ilke hâline gelmiştir.
Öte yandan İslam dininde kişinin özgürlüğe ancak arzularını kontrol
altında tutarak erişebileceği savunulmuştur. Dünyevi zevkler gelip
geçiçi olduğundan insan ahireti gözeterek kalıcı mutluluğu arama­
lıdır. Nitekim sekülarizmin vadettiği dünyevi cennet fikrine rağmen
ilahi ve yüce olanın reddedilip yerine fayda bakımından geçici ve
daha aşağı olanın yerleştirilmesi, insanı derin bir çıkmazın içine sü­
rüklemiştir. Çünkü sekülarizmin iddialarının aksine insanın kendisi
için gerçek fayda ve iyiye erişmesi ancak Yüce Yaratıcı’yla ilişkisini
koruyabilmesiyle mümkündür.
16 bk. Ahmet Cevizci, Paradigma Felsefe Sözlüğü, ss. 275-276.
BİLGİ
KUTUSU
Sekülarizm yerine kullanılan ancak anlamı itibarıyla ondan farklı
olan laiklik, din ve devlet işlerinin birbirinden ayrılığını ifade eder.
Her ne kadar bu durum dine kamusal alanda yer vermeme şeklin­
de yanlış yorumlansa da bu ayrılık her iki taraf için de söz konusu­
dur. Din ve devlet işlerinin ayrılığı, aynı zamanda devlet aracılığıyla
dine baskı yapılmayacağı ve herkesin dinî inancını özgür bir şekil­
de yaşayabileceği bir ortamın oluşturulmasını ifade eder.
"Dediler ki: Hayat ancak bu dünya hayatımızdan ibarettir. Ölürüz ve
yaşarız. Bizi ancak geçen zaman yokluğa sürükler. Hâlbuki onların
bu hususta hiçbir bilgileri yoktur. Onlar sadece zanda bulunuyor­
lar."
(Casiye sûresi, 24. âyet.)
"Onlara dünya hayatını şu örnekle anlat: Gökten su indiririz de
onunla yeryüzünde bitkiler yeşerip gürleşir, sarmaş dolaş olur;
sonunda kuruyarak rüzgârın savuracağı çer çöp hâline gelir.
Allah’ın her şeyi yapmaya gücü yeter."
(Kehf sûresi, 45. âyet.)
Bu âyetleri göz önünde bulundurarak İslam dininin sekülarizme
bakışını yorumlayınız.
YORUMLAYALIM
---SAYFA:104---
Agnostisizm
Yunancada "bilinmez" anlamına gelen agonustos (agunustos) keli­
mesinden türeyen agnostisizm, insan aklının sınırları içinde kala­
rak evren ve Tanrı’nın varlığı hakkında kesin bilgi sahibi olunama­
yacağını savunan felsefi görüştür. Günümüzde bu kavram ile her
çeşit varlık ve fizikötesi âlemle ilgili bilgi önermelerinin geçersiz
ve anlamsız olduğunu iddia eden akımlar kastedilir.17
Agnostik bakış açısı bilgide şüpheciliği savunan yaklaşımlarla iliş­
kilidir. Bu düşünce, İlk Çağ filozoflarından Protagoras’a kadar gö­
türebilir. Protagoras, görünen dünyanın dışında yer alan metafizik
alanda bilgi edinmenin insanın gücünü aştığını belirtir. Agnosti­
sizm, modern zamanlarda başlangıçtaki hâlinden kısmen farklı­
lık göstermektedir. 19. yüzyıl Batı felsefesinde, sadece görünen
dünyanın bilgisinin dayanak olarak alınması görüşü, agnostisizm
içinde yeniden geçerlilik kazanmıştır. Bu çerçevede insanın du­
yularıyla erişemediği bilginin geçerli olmadığı savunulmuştur. Dinî
konularda tatmin edici bilgiye erişilemediğinden yapılacak tek şe­
yin bilimsel veriler olmadığı sürece susmak olduğunu öne süren
bir görüş de mevcuttur.
Agnostik düşüncenin dayandığı şüpheci yaklaşımın önermeleri,
İslam düşüncesi içinde bazı tartışmalara yol açmışsa da bu akım­
lar geniş kitleler tarafından kabul görmemiştir.18 İslam dini her
şeyden önce, şüphe duyulmayan iman üzerine bina edilmiştir.
İmanın kendisi öz itibarıyla şüphe ve kararsızlığı dışlayan bir
yapıdadır. Öte yandan duyuların verileriyle sınırlı kalarak Allah’ın
(celle celâlühû) zatı, ahiret, ruh ve melek gibi şeyler hakkında tam bilgi
sahibi olunamayacağı savunulmuştur. Ancak bu şeylerin varlığını
gösteren işaretlerin insanın akıl ve duyularının sınırları içinde
olduğu kabul edilmiştir. İnsanın aklıyla da gerçekliğini kavrayabi­
leceği bu alanların hakikati, peygamberler aracılığıyla gönderilen
kesin bilgilerle, kısaca vahiyle temellendirilmiştir.
17 bk. Süleyman Hayri Bolay, Felsefe Doktrinleri ve Terimleri Sözlüğü, s. 34.
18 bk. İlhan Kutluer, "Lâedriyye", TDV İslam Ansiklopedisi, C 27, s. 41.
BİLGİ
KUTUSU
Agnostisizm, aralarındaki birtakım benzerliklere rağmen Tan­
rı’nın varlığını kesin bir şekilde reddeden ateizmden farklıdır. Bu
anlayışta Tanrı’nın varlığını reddetmek yerine Tanrı’nın var olup
olmadığına dair kesin bir cevap vermekten kaçınılır.
Görsel 4.5: İnsanın bilme yetisini
sınırlı gören agnostisizm, bazı
soruların cevabının olmadığını
söyler.
Grafik Bilgi 4.5: Agnostisizmle ilgili görüşler
Tanrı’nın varlığı hakkında yargıda bulunmaktan kaçınarak
şüphenin doğurduğu kararsızlık hâli
Tanrı’nın varlığını kanıtlayan yeterli delil olmadığı için
inanmaktan kaçınma hâli
Agnostisizmle İlgili Görüşler
---SAYFA:105---
Ateizm
Yunancada olumsuzluk bildiren "a" ön ekiyle "Tanrı" anlamına ge­
len theos kelimesinin birleşmesinden oluşan ateizm, Tanrı’nın
varlığını reddeden ya da evrenden başka bir sebep ve öz olmadı­
ğını iddia eden görüştür. Bu görüşü benimseyenlere ateist denir.
Öte yandan ateizm, teorik anlamda Tanrı’nın varlığına inanmama,
pratik anlamda ise Tanrı yokmuş gibi hayatını yaşama olarak da
tanımlanabilir. Türkçede ateizm, tanrıtanımazlık kelimesiyle ifade
edilmiştir. İslam literatüründe ise anlam içeriği bakımından tam
olarak örtüşmese de bu kavram yerine "ilhat" ve "Dehriye" kelime­
leri kullanılmıştır.19
Ateizmin Tanrı düşüncesine karşı olması, modern felsefenin va­
roluş ve hakikatin değerini insanın özünde aramasıyla ilgisi var­
dır. Ateizm, bu bakış açısının etkisiyle insanı merkeze alarak varlık
âlemini açıklamaya çalışmıştır. Evreni yaratıp yasa koyan ve ona
müdahale eden bir Tanrı fikrine karşı çıkan ateizm, temelde ma­
teryalist dünya görüşüne dayanır. Ateizmin ortaya çıkmasında
materyalist düşüncenin yanı sıra insana ait tüm düşüncelerin du­
yuların sonucu olduğunu savunan duyumculuk felsefesi de etkili
olmuştur. Duyuların erişemediği fizikötesi varlık alanını kabul et­
meyen bu yaklaşım biçiminin sonucu olarak ateizmde, Tanrı inan­
cıyla birlikte ruhun varlığı ve dinî alana ait her şey inkâr edilmiştir.
Ateizmin dayandığı önemli görüşlerden bir diğeri de doğadaki dü­
zenin Tanrı’nın eseri olduğu düşüncesine karşılık evrimin sonucu
olduğunu iddia eden yaklaşımlardır. Bundan dolayı ateizmde ev­
renin birtakım tesadüfi olaylar sonucu oluştuğu ileri sürülerek
doğa olaylarının hiçbirinde neden aranmaz.20
bk. Kenan Gürsoy, "İlhâd", TDV İslam Ansiklopedisi, C 22, s. 96.
20 bk. Ahmet Cevizci, Paradigma Felsefe Sözlüğü, ss. 82-83.
DÜŞÜNELİM
PAYLAŞALIM
"Kendi yaratılışını unutarak bize karşı misal getirmeye kalkışıyor
ve ’Şu çürümüş kemikleri kim diriltecek?’ diyor. De ki: Onları ilk
defa yaratmış olan diriltecek. Çünkü O, her türlü yaratmayı gayet
iyi bilir."
(Yasin sûresi, 78-79. âyetler.)
"Acaba onlar bir yaratıcı bulunmadan mı yaratıldılar, yoksa yaratıcı
kendileri midir? Yoksa gökleri ve yeri onlar mı yaratmışlar? Hayır
hayır! Onlar bir türlü idrak edip inanmıyorlar. Yoksa Rabb’inin
hazineleri onların yanında mıdır? Yoksa her şeye egemen olan
onlar mı? Yoksa onların, üstüne çıkıp gizli şeyleri dinleyecekleri
bir merdivenleri mi var? Eğer öyleyse içlerinden dinleyen biri açık
bir kanıt getirsin."
(Tur sûresi, 35-38. âyetler.)
Bu âyetlerden hareketle ateizm, materyalizm, agnostisizm ve
pozitivizm gibi yaklaşımların iddialarına ne gibi eleştiriler yönel­
tilebilir? Düşüncelerinizi arkadaşlarınızla paylaşınız.
Görsel 4.6: Ateizm, insanın
ulaşamayacağı sonsuzlukta olan
kâinatı açıklamakta yetersizdir.
---SAYFA:106---
Nihilizm
Latince "hiç" anlamına gelen nihil kelimesinden türeyen nihilizm,
nesnel bir doğru olamayacağını ve hiçbir şeyin bilinemeyeceğini
ileri sürerek bütün varlıkları ve ahlaki değerleri reddeder. Bu yak­
laşım, ilk başlarda geleneksel değerlere ve ahlaki gerçeklere karşı
çıkan görüş ve davranış biçimleri için kullanılmıştır. Zamanla sa­
dece felsefi bir hareketi ifade etmekten çıkarak siyasi ve sosyal
hayat dâhil pek çok alanda etkili bir düşünce olmaya başlamıştır.
Nihilizm; bütün ahlaki, dinî, siyasi ve toplumsal değerlerden öz­
gürleşme tavrının bir ifadesidir. Bu yanıyla toplumun birey üzerin­
de baskı ve otorite kurmasını kabul etmeyen bir yaklaşım özelli­
ğindedir.21
21 bk. Süleyman Hayri Bolay, Felsefe Doktrinleri ve Terimleri Sözlüğü, s. 112;
Erhan Arda, Sosyal Bilimler El Sözlüğü, s. 445.
OKUYALIM
Allah’ın (celle celâlühû) varlığını ispat etme amacıyla sunulan deliller temelde
evrenin yaratılmış olduğu fikrine dayanır. Çoğunlukla tecrübeye
dayalı olarak sunulan bu delillere bakıldığında bütün çabanın as­
lında şu basit gerçeği doğrulamaktan ibaret olduğu söylenebilir:
Evren bütün parçalarıyla, bir bilginin ve kudretin eseri sonucunda
oluştuğunu göstermektedir. Diğer taraftan bu parçaların hepsi,
kendilerini var edecek bilgi, şuur, irade ve kudretten yoksundur. O
hâlde onları var eden bir varlığın bulunması gerekir. Bu ve bunun
gibi delillerden çıkan kesin sonuç ise şudur: Evrenin kendiliğin­
den var olduğunu söyleyen bir kimse, onun ezelî olduğunu kabul
ediyor demektir. Hâlbuki bu varsayım, gözleme dayanmayan de­
lillerle ortaya konmuştur. Evrene dair deliller ise ancak gözleme
dayalı olarak ileri sürülebilir. Evreni oluşturan parçaların hiçbirin­
de, kendi kendisini var edebilecek bir akıl, irade ve kudret bulun­
mamaktadır. O hâlde evren, varlığıyla başkasına muhtaç olmayan;
sonsuz bilgi, irade ve kudret sahibi olan zorunlu bir varlık tarafın­
dan yaratılmış olmalıdır.
(bk. Metin Özdemir, İlâhî Adalet ve Rahmet Penceresinden Kötülük ve
Musibetler, ss.18-20.)
Grafik Bilgi 4.6: Nihilizmin farklı alanlarda taşıdığı anlamlar
Bilgi
Felsefesi
Nesnel bir bilgi olmadığı kabulüyle bilginin göreceli ve
anlamsız olduğunu ileri sürerek bilgi edinmenin imkânsız
olduğunu savunur.
Varlık
Felsefesi
Tanrı’nın varlığını inkâr eder. Evrenin anlamsız ve amaçsız
olduğunu ileri sürer. Bu yüzden de insan davranışlarının bir
anlam ve değer taşımadığını savunur.
Ahlak
Felsefesi
Hiçbir ahlaki değeri kabul etmeyerek ahlaki yasa ve
değerlerin nesnel bir zemini olmadığını iddia eder.
Nihilizmin
Farklı Alanlarda
Taşıdığı Anlamlar
---SAYFA:107---
Tanrı inancıyla birlikte her türlü değeri yok sayan nihilizm anlam­
dan yoksun, amaçsız ve karamsar bir anlayışın savunucusu ol­
muştur. Bu yönüyle nihilizmin insan hayatı üzerinde yıkıcı bir et­
kiye sahip olduğu söylenebilir. Nihilizmin birey, toplum ve doğa ile
ilgili görüşlerinin karşısında duran İslam dininde, hayatın bir ama­
cının olduğu ve o doğrultuda yaşamanın insan için daha hayırlı so­
nuçlar vereceği bildirilmiştir. Hayatını İslam’ın gösterdiği hedefler
doğrultusunda yaşayanlar, iyi ve güzel davranışlarıyla hem dünya
hem ahiret mutluluğunu kazanmış olurlar.
Kötülük Problemi
Felsefede, her şeye gücü yeten bir Tanrı anlayışıyla kötülüğün
bağdaşmadığını savunan görüşler dünden bugüne hep olmuştur.
Evrende var olan kötülükler, Tanrı’nın merhametli, adaletli ve ka­
dirimutlak gibi birtakım özelliklerle açıklanamayacağı eğilimini or­
taya çıkarmıştır. Bu anlayış, Tanrı’nın varlığını reddetme noktası­
na kadar ilerlemiştir. Kötülüğün olduğu yerde Tanrı’nın konumuna
dair yapılan eleştiriler kötülük problemi temelinde ele alınmıştır.
Dünyada sadece iyilik değil kötülük de bulunmaktadır. Üstelik bu
kötülükler sadece insanların seçimlerinin sonucu değil, aynı za­
manda doğal nedenlerden de kaynaklanmaktadır. Eğer evrende
her şey Tanrı’nın eseri ise bu durumda kötülükler hangi kaynağa
dayandırılacaktır?
"... Allah’ın rahmetinden ümidinizi kesmeyin, doğrusu kâfirlerden
başkası Allah’ın rahmetinden ümidini kesmez."
(Yusuf sûresi, 87. âyet.)
Bu âyete göre İslam dininin nihilizmde öne çıkan karamsar ve
kötümser görüşlere bakışını yorumlayınız.
YORUMLAYALIM
Grafik Bilgi 4.7: Nihilizmin görüşlerine İslam dininin bakışı
İnsanın yaratılışının bir amacı vardır.
Allah (celle celâlühû) sonsuz merhamet sahibidir.
Ölüme rağmen yeniden diriliş haktır.
İnsan iradesini kullanmakta özgürdür, dolayısıyla iyi veya kötü davranışların­
dan sorumludur.
Birtakım engeller söz konusu olmakla birlikte akıl doğru kullanılabilir.
Ahlak ve değerler vahiy temelinde geçerlilik kazanır.
---SAYFA:108---
Görsel 4.7: İyilik insanın doğasında
var olan sevgi ve merhametle kendi­
ni gösterir.
Kötülük problemi ateizm, nihilizm ve agnostisizm yaklaşımların­
dan beslenmektedir. Bu düşüncelerin etkisiyle doğal sebepler
veya insanın hatalı seçimlerinin sonucunda ortaya çıkan kötülük­
ler yanlış yorumlanarak Tanrı’nın varlığını inkâr etmeye gerekçe
oluşturmuştur. Tanrı ya kendisine atfedilen birtakım özelliklere
sahip değildir ya da mutlak iyi olan bir Tanrı’nın var olması müm­
kün değildir, şeklinde özetlenebilecek kötülük problemi argüma­
nı, inançsızlığı savunan bazı yaklaşımları destekleyen güçlü kanıt­
lardan biri olarak öne sürülmüştür. Ancak kötülük problemi belirli
sınırlar içinde kalarak tam olarak çözülemeyen bir ikileme sebep
olsa da Tanrı’nın var olmadığını kanıtlayacak yeterlilikte değildir.22
Düşünce tarihinde hem inanç açısından hem de felsefe açısından
bu ikileme çeşitli açıklamalar getirilmiştir.
İslam düşüncesinde Tanrı’nın özellikleri ile ilgili herhangi bir tar­
tışmaya yer vermeden kötülük problemine çözüm getirilmeye ça­
lışılmıştır. Öncelikle mutlak kötü kavramın tanımına karşı çıkılmış,
insanın bilgisi ve kavrayışı sınırlı olduğundan kötü olarak algılanan
durumların hakikatini anlamakta yetersiz kaldığı savunulmuştur.
Dünyada kötü davranışlar sonuçları bakımından daha görünür ol­
masına karşın baskın olan iyiliktir. Kötülükler izafi ve geçicidir. Asıl
kötülük Allah’a (celle celâlühû) karşı işlenen günahlardır. Bazen "kötülük" ola­
rak bilinen şeyler, daha büyük iyiliklerin ortaya çıkması içindir. So­
nuç itibariyle kötü olarak algılanan durumlar bazen uyarı ve ceza,
bazen hatırlatma ve disiplin bazen de imtihan ve terbiye sebebiyle
gerçekleşir. Kur'ân-ı Kerîm’de de kötülüklerin insanların eylem­
lerinin sonucu olduğu iyiliklerin ise Yüce Allah’tan geldiği buyrul­
muştur. Ayrıca bu dünyada gerçekleşmeyen bir adalet varsa öte
dünyada mutlaka gerçekleşecektir. Çünkü Allah (celle celâlühû) kimseye zul­
metmez.23
22 bk. Mehmet S. Aydın, Tanrı-Ahlak İlişkisi, s. 187.
23 bk. Yusuf Şevki Yavuz, "Şer", TDV İslam Ansiklopedisi, C 38, s. 541; Nisa
suresi, 79. âyet.
Grafik Bilgi 4.8: Kötülük problemine yöneltilen eleştiriler
Kötülük bazı durumlarda iyiliğin ortaya çıkması için bir sebeptir.
Dünya, içindeki kötülüklere rağmen nihayetinde iyi bir yerdir.
Kusursuz iyilik hâli yalnızca Tanrı için geçerlidir.
Özgür iradenin bir gereği olarak insanlar bazen kötülük yapabilirler.
Kötülük
Problemine
Yöneltilen
Eleştiriler
---SAYFA:109---
OKUYALIM
"Mûsâ dedi ki: Ey sorgulama ve hesap gününün sahibi Tanrı! Yapıp
düzdün, niçin yine bozar, yıkarsın?
Cana canlar katan erler, dişiler yaratırsın... Sonra bunları yıkar,
mahvedersin; niçin?
...
Tanrı buyurdu ki: Ey akıl sahibi Mûsâ! Mademki sordun, gel de ce­
vabını duy! Ey Mûsâ, yere bir tohum ek de bunun sırrını anla, insafa
gel! Mûsâ, tohum ekti, ekin bitti, kemale gelip başaklandı, güzelce,
düzgünce yetişti! Orağı alıp biçmeye başladı. Gaybdan kulağına bir
ses geldi: Niçin ekiyor, besliyorsun da kemale gelince kesiyor, bi­
çiyorsun? Mûsâ dedi ki: Yâ Rabbi! Burada tane de var, saman da...
Onun için kesiyorum. Çünkü tanenin saman ambarına konması lâ­
yık değil... Saman da buğday ambarına konursa yazık olur!
Bu ikisini karıştırmak hikmete uygun olamaz. Mutlaka elerken ayırt
etmek lâzım. Tanrı dedi ki: Bu bilgiyi sen kimden aldın da bir har­
man meydana getiriyorsun?
Mûsâ: Tanrım! Bana bu temyizi sen verdin dedi. Tanrı dedi ki: Öy­
leyse bende nasıl olur da temyiz olmaz? Halk arasında temiz ruhlar
da var, topraklara bulanmış kara ruhlar da... Buğdayları samandan
ayırmak nasıl lâzımsa bu iyiyi de kötüden ayırmak vâcip!"
(Mevlana, Mesnevi, C IV, ss. 241-243.)
(Metin, yazıldığı dönemin yazım noktalama kurallarına sadık kalınarak ve
kısaltılarak alınmıştır.)
DÜŞÜNELİM
PAYLAŞALIM
"İyi bir Tanrı’nın yarattığı dünyada neden kötülük var?" sorusunun
cevaplarından biri de dünyanın geçici olmasıyla ilgilidir. İnsan­
ların yaratılmasının hikmeti kendi iradeleriyle iyi veya kötü olanı
seçme konusunda onları özgür bırakmakla ilgiliyse bu durumda
kötülüğün olması kaçınılmazdır. İyiliğin yanında kötülüğün de
bulunması insanların ahlaki ve manevi anlamda gelişmeleri için
de bir gerekliliktir. İmtihan olmanın özünde bu ilke vardır. Allah’ın
(celle celâlühû), insanı akıl nimetiyle donatması ve peygamberler göndere­
rek ona doğru yolu göstermesinden sonra insan, kendi çabasıyla
iyi olanı tercih ederse imtihanı başarıyla geçmiş olur. Kötülüğün
olmadığı bir dünyada iyi olanı tercih etmekten de bahsedilemez.
Dolayısıyla zorunlu olarak ortaya konan durum ve fiillerin olduğu
yerde bir imtihanın olmayacağı açıktır. İmtihan tercihte bulunma
seçeneğinin olduğu yerde ortaya çıkar. Kişi, karşısına çıkan çe­
şitli yollardan iyi olan unsurları seçtiği takdirde hem bu dünyada
hem de ahirette büyük mükâfatlara erişebilir.
(bk. Cafer Sadık Yaran, Kötülük ve Theodise, s. 184.)
Bu metne göre dünyada kötülüğün olmasının nedenleri neler­
dir? Düşüncelerinizi arkadaşlarınızla paylaşınız.
---SAYFA:110---
Aşağıdaki numaralandırılmış kutucuklarda inançla ilgili yaklaşımlara yer verilmiştir. Kutu­
cuklardaki numaraları kullanarak soruları cevaplayınız (Aynı kutucuğu birden fazla soru için
kullanabilirsiniz.).
Agnostisizm
Ateizm
Deizm
Materyalizm
Monoteizm
Nihilizm
Pozitivizm
Sekülarizm
Teizm
2. Tanrı’nın varlığını kabul eden yaklaşımlar nelerdir?
3. Tanrı inancına dayanmayan yaklaşımlar nelerdir?
4. Vahyi ve peygamberliği reddeden yaklaşımlar nelerdir?
ARA DEĞERLENDİRME 1
1. İnkârcı akımların hepsinin Allah’ın (celle celâlühû) otoritesini tanımama konusunda ortak bir tavır sergi­
ledikleri görülmektedir. Bu yaklaşımların hiçbirinde Allah’a (celle celâlühû) ihtiyaç duyma ve O’na karşı
sorumlu olma düşüncesine yer verilmemektedir. Dolayısıyla bu akımlar, merkeze sadece
dünyayı alarak insanın ufkunu sınırlandırmanın yanında hayatın anlamlandırılmasında da
hiçbir fonksiyon üstlenmemektedirler. Hâlbuki din, insana kendini güvende hissedeceği, so­
rularına ikna edici cevaplar bulabileceği bir ortam sağlar, onun ufkunu genişletir ve önüne
daha büyük hedefler koyar. Söz konusu akımlar kendi bilgi kaynaklarıyla Allah’ın (celle celâlühû) yokluğu­
nu ispatlayamadıkları gibi O’nun insana sunduğu anlam dünyasını ve değerler sistemini asla
vadedemezler.
(bk. Fatih Kurt, Ayşe Nur Özkan, Ravza Cihan, Nurhayat Haral Yalçı, Tuba Duru, Esra Baş,
İmran Elagöz Taşkın, Niçin İnanıyorum?, s. 29.)
Bu metne göre inkârcı akımlarla dinî inançlar arasında ne gibi farklılıklar vardır? Yorumla­
yınız.
---SAYFA:111---
5. Aşağıda verilen ifadelerin doğru (D) veya yanlışlığına (Y) göre yönlendirici okları takip ederek
ulaştığınız çıkışı işaretleyiniz.
İnanç, bir fikir ve
düşünceye şüphe
duymadan inanma ve
gönülden bağlanma
anlamına gelir.
İnanç ile ilgili
yaklaşımların ortaya
çıkma sebeplerinden
biri insanın etrafını
saran dünyayı anlama
ve açıklama ihtiyacıdır.
Teizm ve deizm
yaklaşımları Tanrı’nın
varlığını kabul etme
noktasında aynı
görüşü paylaşırlar.
Ateist, nihilist ve
agnostik bakış açısı
kötülük problemi
çerçevesinde öne
sürülen iddiaları
destekler niteliktedir.
AtemizdeTanrı’nın
var olup olmadığı
hakkında kesin bir
cevap vermekten
kaçınılır.
Pozitivizm yaklaşımı
farklı bilgi türlerinin
anlaşılmasını
kolaylaştıran
kapsayıcı bir bakış
açısına sahiptir.
İnançla ilgili yaklaşımlar,
Batı’daki gelişmelerin
bir sonucu olarak ortaya
çıkmıştır.
D
D
D
Y
Y
Y
a
c
b
ç
d
e
f
1. Çıkış
3. Çıkış
D
D
5. Çıkış
D
7. Çıkış
Y
2. Çıkış
Y
4. Çıkış
Y
6. Çıkış
Y
8. Çıkış
D
"İnançla İlgili Felsefi Yaklaşımlar" konusuyla
ilgili e-içeriğe bu karekod üzerinden
ulaşabilirsiniz.
6. "... Allah’ın rahmetinden ümidinizi kesmeyin. Şüphesiz Allah, bütün günahları affeder. Çünkü
O, çok bağışlayandır, çok merhamet edendir."
(Zümer sûresi, 53. âyet.)
Bu âyetin mesajı aşağıdaki inançla ilgili yaklaşımlardan hangisiyle ilgili eleştiri içermektedir?
A) Agnostisizm
B) Ateizm
C) Deizm
D) Nihilizm
E) Sekülarizm
---SAYFA:112---
YENİ DİNÎ HAREKETLER
18. yüzyıldan itibaren Batı’da sanayileşme ile etkilerinin daha gö­
rünür hâle geldiği modernleşme, Batı toplumlarında bireysel ve
toplumsal açıdan köklü değişimlere yol açmıştır. Sanayileşmenin
hızlandırdığı şehirleşme, kültürel değişimi kaçınılmaz kılarken ge­
leneksel değerlerin ve dinî inançların toplum üzerindeki etkisini
azaltmıştır. Değişimler, 20. yüzyılın sonlarında kilisenin toplum
üzerindeki baskıcı otoritesinin sorgulanmasına zemin hazırlar ni­
teliktedir. Kiliseye olan güvenin ve bağlılığın zayıflamasıyla inanç
alanında oluşan boşluk, Batı insanını yeni bir dinî inanış arayışına
yöneltmiştir. Bu durum Batı toplumunda yeni dinî akımların ortaya
çıkmasını beraberinde getirmiştir. Modern dünyada üretim ve re­
fahın artması her şeyin maddeye indirgenmesine, insanın manevi
yönünün ve bir yaratıcıya bağlanma ihtiyacının görmezden gelin­
mesine sebep olmuştur. Şehir yaşamının getirdiği bireyselleşme
ve yalnızlık, tabiattan uzaklaşmanın sebep olduğu psikolojik sı­
kıntılar, sosyolojik ve teknolojik alandaki hızlı değişimler, küresel­
leşme gibi olgular da yeni dinî akımların ortaya çıkmasında etkili
unsurlar arasında yer almaktadır.
BİLGİ
KUTUSU
Yeni dinî akımlar kendilerini bir din olarak adlandırdıkları için yeni
dinî hareketler olarak tanımlanmaktadır. Din bilimleri açısından
ise yeni dinî akımlar belli başlı bir din olarak kabul edilmemek­
tedir.
(bk. A. Rafet Özkan, Kıyamet Tarikatları, s. 14.)
Grafik Bilgi 4.9: Yeni dinî hareketlere verilen isimler ve bu isimlerin veriliş sebepleri
Kıyametten önce barış ve esenliğin hüküm süreceğine veya
kıyametin kopuşu sırasında kendilerinin kurtarılacağına
inanmaları
Kıyamet Tarikatları
2000’li yıllarda yaygınlaşmış olmaları
Milenyum Tarikatları
Hedef kitlelerinin gençlerden oluşması
Gençlik Dinleri
Yeni Dinî Hareketlere
Verilen İsimler ve
Bu İsimlerin Veriliş
Sebepleri
---SAYFA:113---
Yeni dinî hareketler ortaya çıktıkları toplumlarda zamanla yaygın­
laşma eğilimi göstermişlerdir. Dinden uzaklaşılması sonucunda
oluşan manevi boşluk, bu toplumlarda dinle ilgili yeni arayışla­
rın ortaya çıkmasını da beraberinde getirmiştir. Kendi hayatları,
inanç sistemleri, sosyal ortamları, psikolojik ya da fiziksel özel­
liklerinden memnun olmayan bireylerin yeni dinî akımlara ilgi
göstermeleri de bu hareketlerin etki alanlarının genişlemesini
sağlamıştır. Yeni dinî hareketlerden birini benimseyenlerin sosyal
ortamda ilişkili olduğu diğer insanları etkilemesi, bu hareketlerin
yaygınlaşma sebepleri arasında yer almaktadır.
Yeni dinî hareketler, bulundukları toplumlarda var olan ahlaki
problemlere karşı insanlara alternatif çözümler sunmuştur. Bu
hareketler aynı zamanda toplumda yaşanan sosyal belirsizlikler
karşısında endişe içinde yaşayan bireylere, toplumun kurtulacağı
ve geleceğin daha iyi olacağı mesajını vermektedirler. Söz konusu
hareketlerin geleceğe ilişkin ümit vadeden bu söylemleri toplum­
da daha fazla kişi tarafından benimsenmelerinde etkili olmakta­
dır. Toplumlardaki ahlaki ve sosyal problemlerin varlığının da yeni
dinî akımların yaygınlaşmasında etkili olduğunu söylemek müm­
kündür.
Batı Avrupa, Uzak Doğu ve özellikle Kuzey Amerika toplumlarında
ortaya çıkan yeni dinî akımların zaman zaman ülkemizde de etkili
olduğu görülmektedir. Temel ilkeleri Hristiyanlık öğretilerine da­
yanan Yehova Şahitleri; tıbbi tedavi yöntemi özelliğiyle bilinmek­
le birlikte Hinduizm, Budizm ve Şintoizm’in karma düşüncesini
yansıtan Reiki, ülkemizde faaliyetleri bulunan hareketlerdir. Aynı
şekilde Sahaja Yoga ve meditasyon seanslarıyla zihinsel rahatla­
ma vadeden Hint kökenli Transandantal Meditasyon da Türkiye’de
etkin faaliyetleri bulunan yeni dinî akımların arasında yer alır. Gül
Haçı, Neo-Tantrizm ve Brahma Kumaris de gerçekleştirdikleri fa­
BİLGİ
KUTUSU
Yeni dinî hareketlerin Batı Avrupa, Uzak Doğu ve özellikle Kuzey
Amerika toplumlarında ortaya çıktıkları görülmektedir.
Görsel 4.8: Budizm, yeni dinî
akımları etkileyen inançlardan
biridir.
Grafik Bilgi 4.10: Yeni dinî akımların ortak özellikleri
Ahlaki
ilkeleri vardır.2
Üyelerine tanrıyla
doğrudan
ilişki kurmayı
vadederler. 3
Dine rasyonel
yaklaşımı
reddederler. 4
Üyeler, lidere
kayıtsız bir
teslimiyetle
bağlıdırlar.
Lider, otoriter
veya karizmatik
bir özelliğe
sahiptir. 6
Üyelerin,
hareketin
prensiplerini
eleştirme hakkı
yoktur. 7
Milenyum
Çağı’na vurguda
bulunurlar. 8
Yeni üye
kazanmak için
misyonerliği bir
görev olarak
kabul ederler.
---SAYFA:114---
aliyetlerle Türkiye’de tanınan diğer yeni dinî akımlardandır. Sözü
edilen dinî hareketlerin ülkedeki çalışmalarının genellikle misyo­
nerlik türü faaliyetler olduğu görülmektedir.
İyi niyeti sömürme ve kötüye kullanma anlamına gelen istismar,
hayatın her alanında karşılaşılabilecek bir durumdur.24 Tarih bo­
yunca her düşünce ve davranış gibi dine ait birçok değer de çıkar
sağlamak amacıyla sömürülmüş ya da kötüye kullanılmıştır. Din
istismarı olarak tanımlanan bu durum, kişinin Allah’ın (celle celâlühû) rızası
dışında başkalarının onayını almak için dinî değerleri kullanması,
dinin özünü ve kutsal değerleri dünyevi çıkarlarına alet etmesi­
dir.25 Kişisel çıkarlar, dinî statü, siyasi menfaat ve güç elde etmek
gibi birçok unsur, din istismarının nedenleri arasında sıralanabilir.
Dinin kötü niyetli kişilerce istismar edilmesi birçok olumsuzluğa
sebep olmaktadır. Bu durum, öncelikle istismara alet edilen dinî
değerlere ve söz konusu dine gönülden bağlılıkla inanan bireylere
zarar vermektedir. Dini kendi çıkarlarına alet eden istismarcılar,
dine ve inanan insanlara karşı ön yargı oluşmasına da sebep ola­
bilmektedir. Din istismarı; dinin statü, ekonomik çıkar vb. için kul­
lanabileceğini düşünen insanların da dindar gözükme çabalarına
neden olabilmektedir.
Toplumda samimi bir inançla yaşayanlar olmakla birlikte dinî bilgi
eksikliği sebebiyle istismarcılar tarafından kullanılan bireyler de
mevcuttur. Bu kişilerin din istismarcıları tarafından aldatıldıklarını
fark ettiklerinde dinden ve dinî değerlerden uzaklaşabildikleri gö­
24 bk. TDK Sözlük, C 1, s. 1110.
25 bk. Mustafa Mehmedoğlu, "Dini Dünyevi Menfaatlere Alet Edenler",
Diyanet Aile Dergisi, ss. 12-13.
Grafik Bilgi 4.11: Din istismarının ortaya çıkma sebepleri
1. Ekonomik sıkıntılar yaşayan bazı
bireylerin din istismarına açık
olması
2. Kişisel ekonomik çıkar sağlama
amacı
1. Toplumda çıkarı için her türlü
değeri istismar edecek bireylerin
olması
2. Göç sebebiyle uyum sorunu
yaşayan bireylerin istismara açık
olması
3. Teknolojik alanda yaşanan hızlı
gelişmeler
4. Aile içi iletişimsizlik
5. Din ile ilgili bilgi yetersizliği olan
bireylerin istismara açık olması
1. Siyasi güç elde etme isteği
Ekonomik Sebepler
Siyasi Sebepler
Sosyal Sebepler
Dinî Değerlerin İstismarının
Ortaya Çıkma Sebepleri
---SAYFA:115---
rülmektedir. Dinin istismar edildiği toplumlarda oluşan güvensiz­
lik ortamı, hurafelerin ve batıl inanışların artmasını da beraberin­
de getirmektedir. İnsanlık tarihi boyunca çeşitli toplumlarda farklı
din istismarı örneklerine rastlanmaktadır. Selçuklular Dönemi’nde
Hasan Sabbah’ın dinî değerleri kullanarak kandırdığı insanları dö­
nemin devlet otoritesine karşı suikastçı olarak yetiştirdiği bilin­
mektedir. Aynı şekilde Orta Çağ Avrupa’sında ekonomik ve siyasi
sebeplerle oluşan sıkıntılara çözüm bulmak için dinî duyguları sö­
mürerek Haçlı Seferlerini gerçekleştiren orduların oluşturulması
da din istismarına bir örnektir. Yakın dönemde ise Türk milletinin
dinî hassasiyetlerini kendi çıkarları için kullanan FETÖ (Fetullahçı
Terör Örgütü) ülkemizde dini istismar eden illegal yapılar arasında
yer almaktadır. Lideri olan kişinin üyeleri tarafından tartışmasız bir
otorite olarak kabul edildiği FETÖ, istismar yöntemleriyle zamanla
ekonomik ve sosyal bir güce ulaşmıştır. FETÖ, ülkemizin bağımsız­
lığına göz diken dış güçlerle iş birliği yapmış ve 15 Temmuz 2016’da
darbe girişiminde bulunmuştur. Darbe girişimine kahramanca karşı
çıkarak örnek bir direniş sergileyen Türk milleti, FETÖ başta olmak
üzere tüm yasa dışı, çıkarcı yapı ve gruplara karşı vatanını her za­
man savunacağı mesajını vermiştir.
Batı toplumlarında İslami değerlerin istismara yol açacak bir
şekilde yanlış ve eksik anlaşılması, birçok olumsuz sonucu
beraberinde getirmektedir. Bu durumun sonuçlardan biri de
İslamofobi’dir. Irkçılık, yabancı düşmanlığı, ön yargı ve ayrımcılık
gibi pek çok dışlayıcı tutumu içeren İslamofobi’yi, İslam karşıtlığı
olarak tanımlamak mümkündür.26 Medyada İslam’ın şiddet yanlı­
sı bir din, Müslümanların din adına terör eylemleri yapan insanlar
olarak gösterilmesi ve bazı çevrelerce siyasi çıkar amacıyla İs­
lam’ı karalamaya yönelik olumsuz propagandalarda bulunulması
İslamofobi’ye neden olan durumlardır. Bununla birlikte İslam’ın
özünü ve ilkelerini bütüncül olarak anlayamayan, DEAŞ gibi şiddet
odaklı, terörist, illegal ve marjinal gruplar da Batı toplumlarında
İslamofobi’nin beslendiği oluşumlardır. Söz konusu terör örgütleri
cihat gibi bazı kavramları bağlamından kopararak kendi çıkarları
doğrultusunda yorumlamışlardır. Bu örgütlerin İslam’ın hiçbir il­
kesiyle bağdaşmayan katliamlarını, terör eylemlerini İslam adına
gerçekleştirdiklerini iddia etmeleri insanların İslam’dan korkması­
na ve Batı toplumlarında İslam karşıtlığının daha da artmasına ne­
den olmuştur. İnsanlık dışı uygulamalar gerçekleştiren DEAŞ gibi
yasa dışı oluşumların İslam dinini kirli çıkarları için kötüye kullan­
maları İslam’a ve Müslümanlara büyük ölçüde zarar vermektedir.
26 bk. Necmi Karslı, "İslamofobi’nin Psikolojik Olarak İncelenmesi",
Dinbilimleri Akademik Araştırma Dergisi, ss. 80-81.
Görsel 4.9: Türk milleti 15 Temmuz
darbe girişimini engelleyerek din
istismarcılarına gereken cevabı
vermiştir.
Görsel 4.10: Haçlı Seferleri, dinî
değerlerin siyasi ve ekonomik
çıkarlar doğrultusunda istismar
edilmesinin bir örneğidir.
ETKİNLİK
Tarihte dini istismar eden oluşumlarla ilgili bir araştırma yapı­
nız. Elde ettiğiniz bilgilerle arkadaşlarınıza bir sunum hazırlayı­
nız.
---SAYFA:116---
BİR AYET
"Allah’ın âyetlerine karşılık az bir değeri (dünya malını ve nefsani
istekleri) satın aldılar da (insanları) O’nun yolundan alıkoydular.
Gerçekten onların yapmakta oldukları şeyler ne kötüdür!"
(Tevbe sûresi, 9. âyet.)
1. Din istismarının ortaya çıkmasında etkili olan sosyal sebepler nelerdir?
2. Aşağıda İslamofobi’yle ilgili bir dergi makalesi kurgusu yer almaktadır.
Bu makaleyi okuyanlar aşağıdakilerden hangisi hakkında bilgi sahibi olamaz?
A) İslamofobi kavramının kapsadığı davranışlar
B) Toplumda İslamofobi’nin ortaya çıkma sebepleri
C) İslamofobi’nin etkisinin azaltılmasında etkili olacak durumlar
D) Medyanın İslamofobi hakkında topluma doğru bilgi verme çabası
E) Dini istismar eden ve İslamofobi’yi besleyen illegal örgütlerin varlığı
ARA DEĞERLENDİRME 2
Müslümanlara yönelik ırkçılık, yabancı
düşmanlığı, ön yargı gibi pek çok dışla­
yıcı tutumu tanımlamak için kullanılan
İslamofobi’nin son yıllarda Avrupa’da
gittikçe yaygınlaştığı görülmektedir.
İslamofobi, dinî değerlerin yanlış ve
eksik anlaşılması ile dinin istismar edil­
mesinin sonucunda ortaya çıkmıştır.
Medyada İslam’ı şiddetle ilişkilendiren
haberlerin yapılması, İslamofobi’nin
siyasi malzeme olarak kullanılması
da İslamofobi’yi besleyen faktörlerdir.
Öte yandan DEAŞ gibi illegal ve mar­
jinal gruplar, cihat kavramını istismar
ederek
Batı’da
gerçekleştirdikleri
öldürme ve terör eylemlerini meşru­
laştırmayı amaçlamaktadırlar. Bu tür
illegal grupların istismarını önlemek
için İslam’ın ilkelerinin bütüncül olarak
yorumlanması ve doğru tanıtılması
önemlidİr. Böylelikle İslamofobi’nin et­
kisinin azaltılması mümkündür.
İ s l a m o f o b i A v r u p a ’ d a H ı z l a Y a y ı l ı y o r
D e r g ı
Müslümanlara
yönelik ırkçılık...
---SAYFA:117---
KUR’AN’DAN MESAJLAR: ENAM SURESİ 59.
AYET VE LOKMAN SURESİ 27. AYET
Enam sûresi, ismini "deve, sığır, koyun ve keçi" anlamına ge­
len en’âm kelimesinden alır. Tevhit inancının bütün boyutlarıyla
işlendiği sûre, peygamberlik ve ahirete dair meseleler ile bazı
temel ahlak kurallarını konu edinmektedir. Surede ayrıca eti ye­
nilen ve yenilmeyen hayvanlarla ilgili açıklayıcı bilgiler, helal ve ha­
rama dair hükümler yer almaktadır.
"Elhamdülillah" diye başlayan Enam sûresinde, gökleri ve yeri ya­
ratanın Allah (celle celâlühû) olduğu bildirilmektedir. Bunun yanında bütün
varlıkları belirli bir ölçü, sınır ve zaman içinde yaşatanın, karanlık
ile aydınlığı var edenin de Allah (celle celâlühû) olduğu bildirilir. Surenin 59.
ayeti, Yüce Allah’ın ilminin ne kadar geniş ne kadar kapsamlı oldu­
ğunun çok veciz ve eşsiz ifadelerindendir.
Gaybın anahtarları yalnızca Allah’ın (celle celâlühû) yanındadır. Bu âyette
Allah’ın (celle celâlühû) ilminin büyük varlıklardan kuytu yerlerdeki varlık ve
olaylara kadar her şeyi kuşatıp kapsadığı ifade edilir. Dolayısıyla
ayette bütün bunların en yüce bilgi ve kudretle yaratılıp düzenlen­
diği buyurulmuştur. Müşriklerin güya Peygamber Efendimiz’i zor durum­
da bırakmak ve âciz olduğunu göstermek için "Eğer iddialarında
doğruysan hadi şu bizi tehdit ettiğin azap ve musibetleri başımıza
getir de görelim!" gibi sözler sarf etmeleri üzerine bu âyetlerin in­
dirildiği bildirilir. Âyetlerde Resulullah’ta (sallallâhu aleyhi ve sellem) tanrısal bir güç bu­
lunmadığı, onun böyle bir iddia da taşımadığı, azap ve musibet gibi
hususlardaki hükmün yalnız Allah’a (celle celâlühû) ait olduğu vurgulanmıştır.
Peygamber Efendimiz’in kendisine verilen görevin ötesinde ilahi güçler
taşımadığını ve gaybı da bilmediğini tam bir dürüstlükle insanlara
bildirmesi, onun nübüvvetinin en belirgin delillerinden biridir.
BİLGİ
KUTUSU
Gayb, akıl ve duyular yoluyla hakkında bilgi edinilemeyen varlık
alanıdır. Gayb kavramıyla Kur'ân’da fizikötesi âlemin varlıkları be­
lirtilmiştir. Bunun yanında görünen âlemin insan bilgisi dışında
kalan uzantısını ifade etmek için de kullanılmıştır.
Ayetin örnek okunuşuna ve tefsirine
bu karekoddan ulaşabilirsiniz.
Enam sûresi, 59. âyet.
مَاَو ِؕرْبَحْوَ ال ِّرَبْمَا فِي ال ُلَمْعَوَ ي ؕ َ هُوّاَاَّلَِهَٓا اُلَمْعَمَفَاتِـحُ الْغَيْبِ اَلَ ي ُنْدَ هِوَ ع
َوَ اَل ٍوَ اَلَ رَطْب ِلُمَاتِ اااْلْ َرْضُةٍ فٖي ظّبََوَ اَلَ ح هَاُلَمْعَ يّاَاَّلَِوَ رَقَةٍ ا ْنِم ُتَسْ قُط
﴾بٖينٍ ﴿٩٥ُم ٍتَابِ فٖي كّاَاَّلَِيَابِسٍ ا
"Gaybın anahtarları yalnızca Allah’ın katındadır, onları O’ndan
başkası bilmez. O, karada ve denizde ne varsa bilir; O’nun
bilgisi dışında bir yaprak bile düşmez. O, yerin karanlıkların­
daki tek bir taneyi bile bilir. Yaş ve kuru ne varsa hepsi apa­
çık bir kitaptadır."
---SAYFA:118---
Allah’ın (celle celâlühû) bilgisinin zenginliği ve sınırsızlığını ifade eden
surelerden biri de Lokman sûresidir. İlahi kelama atıfla başlayan
Lokman sûresi kendisine hikmet bahşedilen Hazret-i Lokman’ın
özelde oğluna, genelde ise tüm insanlığa verdiği ahlaki öğütleri
içerir. Surede ayrıca Allah’ın (celle celâlühû) insanlara verdiği nimetlerle O’nun
yüceliğine ilişkin açıklamalara yer verilir.
"Allah’ın, sözleri"nden maksat O’nun ilim ve hikmetidir. Yüce Al­
lah’ın ilim ve hikmeti sonsuz ve sınırsızdır, denizler ise büyüklü­
ğüne rağmen sınırlıdır. Allah’ın (celle celâlühû) ilmini ve hikmetini yazmak
için denizlerin tamamı mürekkep olarak kullanılıp bir o kadar da
ilâve edilse yine de O’nun ilmini yazmaya yeterli olmaz. Bütün ya­
ratılmışlar âlemi Yüce Allah’ın âyetleridir. Yahudilerin Hazret-i Muham­
med’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) Allah'ın (celle celâlühû) Tevrat’ta her şeyi zikrettiğini söylemeleri
üzerine nazil olan bu âyet, çok küçük bir kısmından haberdar ol­
duğumuz evrenin tamamını bilme iddiasının ne kadar yersiz oldu­
ğunu söyler. Bununla beraber söz konusu âyetlerin sözle ifade
etmeye yetmeyecek kadar zengin ve büyük oluşuna işaret eder.
İnsanoğlu için bütün ilimleri keşfetmek mümkün olsa Yaratıcı’nın
ayet ve nimetleri saymakla bitirilemez. Âyet Allah’ın (celle celâlühû) kusursuz
yarattığı tabiatın bir bilgi hazinesi olarak keşfedilmeyi beklediğine
de işaret eder.27
27 hhttps://kuran.diyanet.gov.tr/tefsir/Lokm%C3%A2n-suresi/3494/2529-ayet-tefsiri (E.T.: 28.03.2023, E.S.: 22.30)
KUR'ÂN-I KERİM’İ
ANLAYALIM
Enam sûresinin 50. âyeti ile Neml sûresinin 65. âyetini Kur'ân-ı
Kerim mealinden bularak Enam sûresi 59. âyetiyle karşılaştırı­
nız. Belirlediğiniz ortak konu ve kavramları verilen boşluğa ya­
zınız.
Ayetin örnek okunuşuna ve tefsirine
bu karekoddan ulaşabilirsiniz.
ARA DEĞERLENDİRME 3
1. "Bütün övgüler Allah’a (celle celâlühû) mahsustur." hükmünü Lokman sûresinin 27. âyetinden yararlanarak
yorumlayınız.
"İslam ve Bilim" konusuyla ilgili
e-içeriğe bu karekod üzerinden
ulaşabilirsiniz.
Lokman sûresi, 27. âyet.
ُعَةْبَس ٖعْدِ هَب ْنِم ُُّهُرُ يَمُدْبَحْوَ ال ٌااَلَ مْةٍ اَقَرَنْ شَ جِم ِمَا فِي اااْلْ َرْض ّنََوَ لَوْ ا
﴾٧٢﴿ ٌَ عَزٖيزٌ حَكٖيمّ اهّٰللّٰنَِِؕ اّلِمَاتُ اهّٰللَٰمَا نَفِدَ تْ ك ٍرُبْحَا
"Yeryüzündeki bütün ağaçlar kalem olsaydı deniz de
-ardından ona yedisi daha eklenmek üzere- mürekkep olsaydı
yine de Allah’ın sözleri tükenmezdi; Allah azizdir, hakimdir."
---SAYFA:119---
A. Aşağıdaki cümlelerde boş bırakılan yerlere verilen sözcüklerden doğru olanları yazınız.
B. A sütunundaki tanım cümlelerinin önündeki yay ayracın içine, B sütununda o tanıma kar­
şılık gelen isim ya da kavramın harfini yazarak eşleştiriniz.
A Sütunu
( )
8. Tıbbi tedavi yöntemi olarak bilinmekle birlikte Hinduizm, Bu­
dizm ve Şintoizm’in karma düşüncesini yansıtan yeni dinî akım.
( )
9. Temel ilkeleri Hristiyanlık öğretileri olan yeni dinî akım.
( ) 10. 15 Temmuz darbe girişimini gerçekleştiren din istismarcısı
örgüt.
( )
11. Zihinsel meditasyon metotlarıyla zihinsel rahatlama vadeden
bir yeni dinî akım.
( ) 12. Kıyametten önce barış ve esenliğin hüküm süreceğine veya
kıyametin kopuşu sırasında kendilerinin kurtarılacağına ina­
nan yeni dinî akımlar.
( ) 13. Maddi âlemin dışında hiçbir gerçekliği kabul etmeyerek Tanrı,
melek ve ahiret inancını inkâr eden kişiler.
( ) 14. Fransız sosyolog Auguste Comte tarafından doğru bilgiye
ulaşma yöntemi olarak sunulan felsefi yaklaşım.
( ) 15. Evrende kötülüğün olmasının iyi ve sonsuz güç sahibi bir Tanrı
fikriyle uyuşmadığını savunan felsefi görüş.
B Sütunu
a. Brahma Kumaris
b. FETÖ
c. Gül Haçı
ç. Haçlı Seferleri
d. Kötülük Problemi
e. Materyalist
f. Milenyum
Tarikatları
g. Pozitivizm
ğ. Reiki
h. Sahaja Yoga
ı. Transandantal
Meditasyon
i. Yehova Şahitleri
"agnostisizm, DEAŞ, deizm, ırkçılık, İslamofobi, istismar, sekülarizm, tebliğ, teizm, Yehova Şa­
hitleri, Yeni dinî hareketler"
1. Dünya hayatını ön plana çıkarıp bireyin dinle bağlarının kesilmesini savunan felsefi görüşe
...................................... denir.
2. Tanrı’nın varlığını kabul etmekle birlikte akla dayalı bir din çerçevesinde vahyi ve peygamberliği
reddeden yaklaşıma ...................................... denir.
3. Tanrı’nın varlığını kesin bir şekilde reddetmekten kaçınarak ateizmden ayrılan yaklaşıma
...................................... denir.
4. Irkçılık, yabancı düşmanlığı, ön yargı ve ayrımcılık gibi pek çok dışlayıcı tutumu içeren İslam kar­
şıtlığına ...................................... denir.
5. Kiliseye olan güvenin ve bağlılığın zayıflamasıyla ...................................... ortaya çıkmıştır.
6. Batı toplumlarında ...................................... gibi marjinal gruplar sebebiyle İslam dininin şiddet
yanlısı olduğuna yönelik bir algı oluşmuştur.
7. İllegal örgütlerin kendi terör eylemlerini meşrulaştırmak için cihat kavramını kullanmaları
...................................... olarak nitelendirilmektedir.
---SAYFA:120---
Ç. Aşağıdaki soruların doğru cevabını işaretleyiniz.
C. Aşağıdaki soruların cevaplarını altlarındaki boşluklara yazınız.
22. Aşağıdakilerden hangisi din istismarının ekonomik sebeplerindendir?
A) Siyasi güç elde etme çabasıyla dinî duyguların istismar edilmesi
B) Aile bireyleri arasında ortaya çıkan iletişim eksikliği
C) Teknolojide yaşanan hızlı gelişmelere ayak uydurmada yaşanan güçlük
D) Dinî bilgilerin doğru kaynaklardan öğrenilmesi
E) İhtiyaç sahibi bireylerin din istismarcıları tarafından sömürülmesi
16. Deizm yaklaşımının İslam inancıyla uyuşmayan yönleri nelerdir?
17. İnançla ilgili yaklaşımların ortaya çıkmasında insan ve toplum hayatında yaşanan değişimlerin
nasıl bir etkisi olmuştur?
18. İslam dininin temel ilkelerinden hareketle kötülük problemini savunan kişilerin iddialarına nasıl
cevap verilebilir?
19. Yeni dinî akımların ortaya çıkışını, 18. yüzyıldan itibaren Batı dünyasında yaşanan değişimler
ışığında değerlendiriniz.
20. Yeni dinî hareketlere verilen isimler ve bu isimlerin veriliş sebepleri nelerdir?
21. İslamofobi’nin, Batı toplumlarında yaşayan Müslümanlar üzerinde ne gibi etkileri mevcuttur?
---SAYFA:121---
23.
• Materyalist dünya görüşüne dayanır.
• Doğada gerçekleşen olayların oluşumunda sebep aramaz.
• Hayatın ilahi kurallardan bağımsız yaşanması gerektiğini savunur.
Hakkında bilgi verilen felsefi yaklaşım aşağıdakilerden hangisidir?
A) Agnostisizm B) Ateizm C) Deizm D) Nihilizm E) Sekülarizm
24. İslamofobi ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi söylenemez?
A) Müslümanlara yönelik pek çok dışlayıcı tutumu içerir.
B) Medyanın toplumu yanlış yönlendirmesi İslamofobi’yi güçlendirmektedir.
C) İslam dininin öğretileri İslamofobi’ye sebebiyet vermektedir.
D) İllegal oluşumların çıkarları için İslam dinini kötüye kullanmaları din istismarıdır.
E) İslamofobi, Batı toplumlarında ırkçı saldırılara neden olabilmektedir.
25. Aşağıda yeni dinî hareketlerden bazıları verilmiştir.
I. Yehova Şahitleri
II. Gül Haçı
III. Brahma Kumaris
IV. Sahaja Yoga
Bunlardan hangileri Türkiye’de faaliyet gösteren yeni dinî akımlardır?
A) Yalnız I B) I ve II C) II ve III D) II, III ve IV E) I, II, III ve IV
26.
H A B E R
İnsan vücudu, bilim insanlarının
yıllardır açıklamaya çalıştığı
gizemlerle dolu karmaşık bir
yapıdır. Son dönemde yapılan
araştırmalar, insan beyninin 2,5
milyon GB’lik bilgiyi depolaya­
bilecek kapasiteye sahip olduğu­
nu göstermiştir. Aynı araştırmada
vücuttaki damarların toplam
uzunluğunun dünyanın etrafını
2,5 kez dolaşabilecek uzunluk­
ta olduğu ortaya koyulmuştur.
İnsandaki bütün bu olağanüstü
özellikler, Yüce Allah’ın sonsuz
ilim ve hikmetinin bir örneği
olarak karşımıza çıkmaktadır.
2,5 Milyon GB’lik Bilgi...
Bu haberde vurgulanan husus aşağıdaki âyetlerin hangisiyle ilişkilendirilebilir?
A) "İlahınız bir tek Tanrı’dır. Fakat ahirete inanmayanlar var ya, onların kalpleri inkârcı, kendileri
de böbürlenen kimselerdir." (Nahl sûresi, 22. âyet.)
B) "Ey Peygamber! Biz seni bir şahit, bir müjdeleyici, bir uyarıcı olarak gönderdik." (Ahzab sûresi,
45. âyet.)
C) "İnsana bir zarar dokunduğunda bize yalvarır; sonra ona katımızdan bir nimet verdiğimizde
’Bunu ancak bir bilgi sayesinde elde ettim.’ der. Aksine o nimet bir imtihandır ama çokları
bunu bilmez." (Zümer sûresi, 49. âyet.)
D) "Yeryüzündeki bütün ağaçlar kalem olsaydı, deniz de -ardından ona yedisi daha eklenmek
üzere- mürekkep olsaydı yine de Allah’ın sözleri tükenmezdi; Allah azizdir, hakimdir."
(Lokman sûresi, 27. âyet.)
E) "Şüphesiz ki bu Kur'ân en doğru yola iletir. İyi davranışlarda bulunan müminlere, kendileri için
büyük bir mükâfat olduğunu müjdeler." (İsra sûresi, 9. âyet.)
---SAYFA:122---
Aşağıda inançla ilgili yaklaşımlara ve bu yaklaşımların öne çıkan görüşlerine yer verilmiştir.
İnançla İlgili
Yaklaşımlar
Görüşleri
I.
Agnostisizm
Tanrı’nın var olup olmadığı konusunda tarafsız bir tutum benimser.
Tanrı’nın varlığının akılla kanıtlanmayacağını savunur.
Hakkında yeterli delil bulunmayan duyu ötesi âlem ile ilgili şüphe ve kararsız
olma hâlidir.
II.
Materyalizm
Duyuların ötesinde bir varlık alanı kabul etmez.
Varlıkların ortaya çıkmasını bir sebeple ilişkili görmez.
Dinler ve dinlerin bildirdiği her şeye karşı çıkar.
III.
Sekülarizm
Dünya hayatının insan hayatının asıl amacı olduğunu savunur.
İnsan aklını doğru bilginin ve ahlakın kaynağı görür.
Dinin birey ve toplum hayatında etkisinin ortadan kalkmasını savunur.
IV.
Nihilizm
Bütün varlık alanını, dolayısıyla bir Tanrı’nın var olduğu fikrini de reddeder.
Doğru bilgiye ulaşmanın ve özgür iradenin mümkün olmadığını savunur.
İnsan davranışlarında ahlak ve değerlerin gözetilmesi gerektiği düşüncesine
karşı çıkar.
V.
Teizm
Tanrı her şeyin yaratıcısıdır, düşüncesini savunur.
Tanrı’nın yarattığı şeylerden ayrı bir varlığa sahip olduğunu söyler.
Genelde ilahi dinlerin temel ilkeleriyle uyumlu bir anlayışı savunur.
28. Bu bilgilere göre aşağıdaki ifadelerden hangisine ulaşılamaz?
A) Nihilizm ve agnostisizm bilgi konusunda aynı düşünceleri savunur.
B) Sekülarizm ve teizm, kişinin Tanrı yokmuş gibi yaşamını düzenlemesini tavsiye eder.
C) Materyalizm ve agnostisizmde maddi âlemin dışındaki varlıklara imkân tanınmaz.
D) Teizm, bazı açılardan ilahi dinlerle benzer görüşleri savunur.
E) Sekülarizm ve nihilizm bilgi konusunda birbirinden farklı görüşleri savunur.
29. Bu bilgilere göre Tanrı’nın varlığını kesin olarak reddeden yaklaşımlar aşağıdakilerden hangi­
sidir?
A) Yalnız I B) I ve II C) II ve III D) II ve IV E) I, II, III ve IV
28 ve 29. soruları aşağıdaki tabloya göre cevaplayınız.
27. Pozitivizmin bilgi yaklaşımıyla ilgili
I. Bilimsel bilgi tek geçerli bilgidir.
II. Metafizik ve teolojik düşünceler iddialardan oluşmaktadır.
III. Bilimin konusu görülür dünyadaki olgulardır.
IV. Fen ve sosyal bilimlerin ortak bir yöntemi olmalıdır.
ilkelerinden hangileri dinî bilginin imkânını yok saymaktadır?
A) Yalnız IV B) I ve II C) III ve IV D) I, II ve III E) II, III ve IV
Üniteyle ilgili ek
soru içeriğine bu
karekoddan ulaşabilirsiniz.
---SAYFA:123---
I.
II.
III.
IV.
Bu karekodla ünitenin özet
sunusuna ulaşabilirsiniz.
---SAYFA:124---
5.
YAHUDİLİK
VE
HRİSTİYANLIK
1.
Yahudiliğin doğuşunu ve gelişim sürecini özetleme
2. Hristiyanlığın doğuşunu ve gelişim sürecini özetleme
ANAHTAR KAVRAMLAR
•
Kitab-ı Mukaddes
•
Ahd-i Atik
•
Ahd-i Cedit
•
Sinagog
•
Teslis
•
Haç
•
Kilise
•
Vaftiz
•
Ritüel
•
Sakrament
HAZIRLIK ÇALIŞMALARI
1.
Yahudiliğin inanç esasları hakkında neler biliyorsunuz?
2. Yahudilik tarihi ile ilgili bildiğiniz önemli olaylar nelerdir?
3. Hristiyanlığın tarihsel süreci hakkında neler biliyorsunuz?
4. Hristiyan dinî gruplar hakkında neler biliyorsunuz?
Bu karekodla ünitenin
PDF dosyasına
ulaşabilirsiniz.
---SAYFA:125---
YAHUDİLİK
Semavi dinlerin ilki olan Yahudiliğin en önemli peygamberi Hazret-i Musa (aleyhisselâm)’dır. Bu inanç sistemi, bir yönüyle millî bir din özelliğine
sahipken diğer yönüyle evrensel unsurları barındırmaktadır.
Yahudilik inancını, bir din olarak tanımlamanın ötesinde dinî
ve millî kimliği ifade eden bir hayat tarzı olarak da tanımlamak
mümkündür.1
bk. Salime Leyla Gürkan, "Yahudilik", TDV İslam Ansiklopedisi, C 43, s.
187; bk. Günay Tümer, Abdurrahman Küçük, Dinler Kitabı, s. 176.
YAHUDİLİK KİMLİK KARTI
DİNİN ADI
KUTSAL KİTABI
İMAN ESASLARI
KUTSAL
MEKÂNLARI
SEMBOLLERİ
RİTÜELLERİ
ORTAYA ÇIKTIĞI
YER VE TARİH
TANRI İSİMLERİ
PEYGAMBERİ
GÜNÜMÜZ
MEZHEPLERİ
Yahudilik
Musevilik
İsrailoğulları Dini
Tanah: Tanrı’nın vahyi
Talmud: Vahyin yorumu
Musa bin Meymun’un
belirlediği 13 esas
Süleyman Mabedi
Sinagog
Menora
Davud Yıldızı
Kippa
Günlük İbadetler:
Sabah, öğleden sonra
ve akşam yapılan dua
Haftalık İbadetler:
Şabat (Cumartesi günü)
ibadetleri
Yıllık İbadetler:
Roş Haşana, Yom
Kippur, Simha Tora,
Fısıh, Şavout, Sukot,
Hanuka
Kenan ve Mısır
MÖ 13. yüzyıl
Yehova (Yahve)
Elohim
Hazret-i Musa (aleyhisselâm)
Ortodoks
Reformist
Muhafazakâr
Yeniden Yapılanmacı
Grafik Bilgi 5.1: Yahudilik kimlik kartı
---SAYFA:126---
Yahudilerin kendilerini tarif etmeleri ile diğer toplumların onla­
rı tanımlamaları arasında çeşitli farklar olduğu için Yahudilik ve
mensupları çeşitli adlarla anılmıştır.2 Yahudi inancı ve halkını ifade
etmek amacıyla kullanılan kavramlar şunlardır:
Yahudiliğin Tarihçesi
Dinî ve millî tarihlerini birbirinden ayıran Yahudilerin bir millet ola­
rak tarih sahnesinde görülmeleri, İbranilerin atası kabul edilen Hazret-i İbrahim (aleyhisselâm)’e dayanır. Buna karşılık Yahudiliğin din olarak ortaya çıkışı,
Hazret-i Musa (aleyhisselâm)’ya Tevrat’ın indirildiği tarihle başlamaktadır. Aşağıda Ya­
hudilik tarihinin önemli bazı olayları verilmiştir.3
bk. Tekvin, 32:22-32; Salime Leyla Gürkan, "Yahudi", TDV İslam
Ansiklopedisi, C 43, ss. 182-183; Salime Leyla Gürkan, "İbrânîler", TDV
İslam Ansiklopedisi, C EK-1, ss. 625-626; Ömer Faruk Harman, "İsrâil",
TDV İslam Ansiklopedisi, C 23, ss. 193-195.
bk. Salime Leyla Gürkan, "Yahudilik", TDV İslam Ansiklopedisi, C 43, s.
187.
DÜŞÜNELİM
PAYLAŞALIM
Yahudi halkını tanımlamak amacıyla farklı isimlerin kullanılma
sebepleri neler olabilir? Düşüncelerinizi arkadaşlarınızla payla­
şınız.
Grafik Bilgi 5.2: Yahudi halkını ifade etmek için kullanılan isimler
İbrani
İbrani terimi, Filistin bölgesinde yaşayan
Yahudilerin en eski ataları olan Hazret-i İbra­
him, oğlu Hazret-i İshak (aleyhisselâm) ve torunu Hazret-i Yakub (aleyhisselâm)
ile onların çocuklarını ifade etmek için
kullanılmaktadır. Bu ismin Hazret-i İbrahim (aleyhisselâm)’in
ilk atası veya nehrin öte yakasından ge­
len anlamında kullanılan Eber kelime­
siyle ilişkili olduğunu savunan görüşler
vardır.
İsrail
İsrail ismi, Hazret-i Yakub (aleyhisselâm)’un ikinci adı ve sı­
fatıdır. Tevrat’ta bildirildiğine göre Yakub
(aleyhisselâm), bir yolculuk sırasında insan şeklinde
kendisine görünen Tanrı ile güreşmiş ve
O’nu yenmiştir. Sonrasında Tanrı, Hazret-i Ya­
kub’u kutsayarak onu bu lakapla çağırır­
ken soyundan gelenlere de İsrailoğulları
adını vermiştir.
Yahudi
Musevi
Yahudi ismi, İsrailoğulları’nın Babil sürgü­
nünden sonra ortaya çıkmıştır. Bir görüşe
göre bu isim, Hazret-i Yakub (aleyhisselâm)’un oğullarından
Yahuda’dan, diğer bir görüşe göre ise
Yehuda kabilesinden veya bir dönem ku­
rulan Yahudi devletlerinden olan Yahuda
Krallığı’ndan gelmektedir.
Hazret-i Musa (aleyhisselâm)’nın getirdiği dini kabul eden kim­
selere Musevi denmektedir. Etnik boyu­
tun vurgulandığı Yahudi terimi yerine dinî
yönü ağır basan bu kelime, genelde Tür­
kiye’de yaşayan Yahudiler tarafından ter­
cih edilmektedir. Bu adlandırmanın tercih
edilmesi, İbrani kelimesinin öne çıkma­
sıyla benzer sebeplerle ilişkilidir.
---SAYFA:127---
Ataların Ortaya Çıkışı
Tevrat’a göre Yahudi tarihi, Mezopotamya’da yaşayan Hazret-i İbra­
him’in Tanrı’nın isteği üzerine Kenan topraklarına göç etmesiyle
başlamıştır. Burada ilk oğlu Hazret-i İsmail (aleyhisselâm), ardından da İsrailoğulla­
rı’nın atası kabul edilen Hazret-i İshak (aleyhisselâm) doğmuştur. Tanrı, Hazret-i İbrahim (aleyhisselâm)’in
soyunu kutsamış, Kenan topraklarını da onun soyundan gelenlere
vermiştir. Ancak verilen bu söz, Hazret-i Yakub (aleyhisselâm)’un on iki oğlundan ço­
ğalan soyu için geçerlidir.4
Yahudilik tarihindeki dönüm noktalarından biri, Hazret-i Yakub (aleyhisselâm)’un oğul­
larından Hazret-i Yusuf (aleyhisselâm)’un Mısır’a yerleşmesidir. Yusuf (aleyhisselâm) burada pek
çok zorluğun üstesinden gelerek önemli mevkilere yükselmiştir.
Sonrasında Hazret-i Yakub (aleyhisselâm) ve diğer oğulları Mısır’da ikamet etmiş, on­
ların soyundan gelenler burada çoğalarak büyük bir kavim hâline
gelmişlerdir.5
Mısır’dan Çıkış ve Hazret-i Musa (aleyhisselâm) Dönemi
İsrailoğulları, Mısır’da kısa bir dönem refah içinde yaşadıktan sonra
köleleştirilmiştir. Yahudilik tarihinin en önemli olayları bu dönemde
yaşanmıştır. Tevrat’ın bildirdiğine göre Firavun, İsrailoğulları’ndan
birinin saltanatına son vereceği şeklinde bir rüya görmesi üzerine
İsrailoğulları’nın yeni doğan erkek çocuklarını öldürmeye karar
vermiştir. O yıl doğan bebeklerden biri de Hazret-i Musa (aleyhisselâm)’dır. Tanrı’dan
gelen vahiyle annesi tarafından Nil Nehri’ne bırakılan Hazret-i Musa (aleyhisselâm),
Firavun’un karısı tarafından bulunmuştur. Musa (aleyhisselâm), karısının ısrarı
üzerine Firavun tarafından evlat edinilip sarayda büyütülmüştür.
Hazret-i Musa (aleyhisselâm), gençlik çağına geldiğinde bir kavgayı ayırma esnasında
kazayla bir adamın ölümüne sebep olunca idam edilmemek için
Mısır’dan ayrılarak Medyen’e yerleşmiştir. Bir süre burada kaldıktan
sonra Mısır’a döndüğü sırada Tanrı Yehova ile karşılaşarak
peygamber olarak görevlendirilmiştir. Tanrı onu ve kardeşi Hazret-i Harun (aleyhisselâm)’u, Firavun ile halkını uyarmak ve İsrailoğulları’nı kurtarmak
üzere Mısır’a göndermiştir.6 Ancak Firavun, uyarılara rağmen hak
yola tabi olmayı reddedip zulmetmekten vazgeçmeyince Musa
(aleyhisselâm), İsrailoğulları’nı Tanrı’nın emri doğrultusunda Kızıldeniz’den
geçirip Mısır’dan çıkarmıştır.7 İsrailoğulları’nın uyması gereken
kuralların yer aldığı "on emir" ise bu olaydan sonra Hazret-i Musa (aleyhisselâm)’ya
verilmiştir.8
Hazret-i Musa (aleyhisselâm)’nın Sina Dağı’nda Tanrı ile buluşmak için ayrıldığı sıra­
da, İsrailoğulları buzağı heykeli yapıp onu ilah edinmişlerdir.9 Bu
dönemde savaşmayı reddederek Tanrı’nın emirlerine karşı gel­
diklerinden vadedilen topraklara girmelerine izin verilmemiş­
bk. Çıkış, 1: 8-14.
bk. Baki Adam, Dinler Tarihi El Kitabı, ss. 66-68.
bk. Elçiler’in İşleri, 7: 23-39.
bk. Araf sûresi, 137. ve 138. âyetler.
bk. Çıkış; 1: 15-22; 2: 10; Ekrem Sarıkçıoğlu, Başlangıçtan Günümüze
Dinler Tarihi, s. 137; Baki Adam, "Yahudilik ", Yaşayan Dünya Dinleri,
ss. 211-213.
bk. Bakara sûresi, 52. âyet.
K I Z
I L
D E
N İ
Z
KUDÜS
N i l
N e
h r
i
K
E
N
A
N
Tİ
H (
Sİ
NA
)
Ç
Ö
L
Ü
S İ
N A
D
A
Ğ
I
Harita 5.1: Yahudiliğin ortaya
çıktığı bölge
Görsel 5.1: "On emir"in yazılı
bulunduğu levhaların içinde
saklandığına inanılan
Ahit Sandığı (temsilî)
---SAYFA:128---
tir. İşledikleri günahlardan ötürü kırk yıl çölde yaşamak zorunda
bırakılarak cezalandırılmış olsalar da Hazret-i Musa (aleyhisselâm)’ya karşı itaatsiz dav­
ranışlarını sürdürmüşlerdir. Musa (aleyhisselâm), vefat etmeden önce onlar­
dan tövbe etmelerini istemiş, vahyedilen emirlerin de yazılarak Ahit
Sandığı’nda saklanmasını sağlamıştır. Bu dönemde, Yahudiliğin dinî
esasları ortaya çıkmış, Yahudi halkının dinî-etnik bir topluluk olma
süreci başlamıştır.10
Hâkimler Dönemi
Hazret-i Musa (aleyhisselâm)’nın vefatından sonra, İsrailoğulları’na Yeşu önderlik yap­
mıştır. Onun zamanında Kenan bölgesi ele geçirilmiş, sonrasında
bölgedeki topraklar Yahudi kabileleri arasında paylaştırılmıştır.
Yeşu’nun ölümünden sonra ise İsrailoğulları göçebelikten çıkıp
yerleşik hayata geçmiştir. Bu dönemde İsrailoğulları’na hâkimler
denilen seçilmiş dinî liderler önderlik etmiştir. Ancak kendilerine
doğru yolu gösteren hâkimlerin uyarılarına rağmen beraber ya­
şadıkları Filistinli toplulukların inançlarından etkilenerek İsrail’in
Tanrı’sını bırakıp başka ilahlara tapınmışlardır. Bazı başarılar elde
edilmiş olsa da Yahudi halkı, bir devlet kurmayı başaramamıştır.11
Krallar Dönemi
Saul, Hazret-i Dâvûd (aleyhisselâm) ve Hazret-i Süleyman (aleyhisselâm)’ın İsrailoğulları’na yöneticilik
yaptığı yıllar, Krallar Dönemi olarak adlandırılır ve Yahudi tarihinin
altın çağı kabul edilir. Devlet sahibi olan İsrailoğulları mabet sahibi
de olarak büyük kazanımlar elde etmiştir. İsrailoğulları, Kral Saul
zamanında Filistinlilerle savaşarak önemli başarılar kazanmıştır.
Sonrasında tahta geçen Kral Davud, Kudüs’ü fethederek krallığı
en geniş sınırlarına ulaştırmıştır. Akabinde tahta geçen Kral
Süleyman ise hâkimiyetindeki topraklarda barışı sağlamanın
yanı sıra, babasının başlattığı mabet inşasını da bitirmiştir.
Yahudi halkının dinî hayatının merkezi olan Kudüs’teki bu mabede
atfen bu dönem I. Mabet ismiyle de anılmaktadır. Hazret-i Süleyman (aleyhisselâm)
babası zamanında geri alınan Ahit Sandığı’nı da mabedin içine
yerleştirmiştir.12
10 bk. Baki Adam, "Yahudilik", Dinler Tarihi El Kitabı, ss. 68-72; Salime Leyla
Gürkan, "Yahudilik", TDV İslam Ansiklopedisi, C 43, ss. 188-189.
bk. Yeşu, 13-21; Salime Leyla Gürkan, "Yahudilik", TDV İslam Ansiklopedisi,
C 43, s. 189; bk. Mircea Eliade, Dinsel İnançlar ve Düşünceler Tarihi, C 1,
s. 223.
Baki Adam, "Yahudilik", Yaşayan Dünya Dinleri, ss. 213-214; Mircea
Eliade, Ioan P. Couliano, Dinler Tarihi Sözlüğü, s. 285.
BİR
KAVRAM
On Emir
Yahudilik inancına göre Tanrı’nın Hazret-i Musa (aleyhisselâm)’ya Sina Dağı’nda yazılı
olarak verdiği ilahi emirlerdir. Tevrat’a göre bu emirler, ilk önce
Hazret-i Musa (aleyhisselâm)’ya doğrudan Tanrı tarafından sözlü olarak bildirilmiş
sonrasında ise iki taş levhaya yazdırılıp verilmiştir.
(bk. Ömer Faruk Harman, "On Emir", TDV İslam Ansiklopedisi,
C 33, s. 347.)
---SAYFA:129---
Krallığın İkiye Bölünmesi ve Babil Sürgünü
Hazret-i Süleyman (aleyhisselâm)’ın ölümünden sonra kuzeydeki kabilelerin bağım­
sızlıklarını ilan etmesiyle krallık ikiye bölünerek kuzeyde İsrail,
güneyde ise Yahuda devletleri kurulmuştur. Tanrı’ya başkaldırı
olarak görülen bu bölünmeyi başlatan Kuzey İsrail Krallığı’nın hal­
kı, Tevrat öğretisinden saparak putperestliğe yönelmiş, Asurlula­
rın saldırılarıyla sürgün edilip asimile olmuşlardır. Güney Yahuda
Krallığı, MÖ 587’de Babillilerin saldırıları neticesinde içinde kutsal
mabedin de bulunduğu başkent Kudüs’ün büyük oranda tahrip
edilmesinin ardından tarih sahnesinden silinmiştir. Yahudi halkı­
nın çoğunluğu ise Babil’e sürgün edilmiştir. Bu olayla Birinci Mabet
Dönemi sona ermiştir.13
İkinci Mabet Dönemi
Perslerin Babillileri yenmesinden sonra Kudüs’e dönmelerine izin
verilen İsrailoğulları’nın, mabedi yeniden inşa etmesiyle Yahudi ta­
rihinde II. Mabet Dönemi başlamıştır. Bu dönemde İsrailoğulları’na
önderlik eden Ezra, sürgün sırasında kaybolan Tevrat’ı tekrar ya­
zarak Yahudilik kurumlarını yeniden tesis etmiştir. Diğer taraftan
kutsal soy düşüncesinin öne çıkarılmasıyla İsrail ismi yerine Yahudi
ve Yahudilik kavramları kullanılmaya başlanmıştır. Onun dönemin­
de Yahudilik ırka dayalı bir dine dönüşmüştür. Yaptığı reformlarla
ikinci Musa olarak da görülen Ezra’nın, Yahudiliği sistemleştirdiği bu
dönem, mabedin Romalılar tarafından yıkıldığı tarihe kadar devam
etmiştir.14
İkinci Mabet Sonrası Dönem
Yahudilerin başlattığı ayaklanmayı MS 70 yılında bastıran Romalı­
lar, Kudüs’ü tahrip ederek mabedi ikinci kez yıkmıştır. Romalılar,
Yahuda Krallığı’na son vererek burada yaşayan Yahudileri de sür­
güne göndermiştir. Yahudiler bu tarihten İsrail Devleti’nin kurul­
duğu 1948’e kadar, dünyanın farklı yerlerinde dağınık bir şekilde
yaşamaya başlamışlardır. Ayrıca bu dönemde Hazret-i İsa (aleyhisselâm), Yahudiler
arasından Mesih olarak ortaya çıkmışsa da Davud (aleyhisselâm) soyundan
olmadığı gerekçesiyle peygamberliği inkâr edilmiştir.15
13 bk. Salime Leyla Gürkan, "Yahudilik", TDV İslam Ansiklopedisi, C 43, ss.
189-190.
14 bk. Ezra, 4-10; Salime Leyla Gürkan, "Yahudilik", TDV İslam Ansiklopedisi,
C 43, s. 190; Baki Adam, "Yahudilik", Dinler Tarihi El Kitabı, ss. 72-73.
15 bk. Salime Leyla Gürkan, "Yahudilik", TDV İslam Ansiklopedisi, C 43, s.
191.
Görsel 5.2: Ezra döneminde ikinci
defa inşa edilen Süleyman Mabedi
(temsilî)
Grafik Bilgi 5.3: Yahudiliğin tarihî dönemleri
Ataların
Ortaya
Çıkışı
Mısır’dan
Çıkış ve
Hazret-i Musa (aleyhisselâm)
Dönemi
Hâkimler
Dönemi
Krallar
Dönemi:
I. Mabet
Dönemi
Krallığın
İkiye
Bölünmesi
ve Babil
Sürgünü
İkinci Mabet
Dönemi
İkinci Mabet
Sonrası
Dönem
---SAYFA:130---
İnanç Esasları
Yahudiliğin kutsal metinlerinde bütün hâlinde açık bir şekilde
belirlenmiş iman esasları yer almamaktadır. Yaygın kabule göre
her Yahudi, Tanrı ile İsrail arasında var olan sözleşmenin sonucu
olarak doğuştan Yahudilik inancına mensuptur. Dolayısıyla
bu dine girmek için herhangi bir sözlü ifadede bulunulmasına
gerek yoktur. Yahudiler içinde herhangi bir iman esasının
kabulüne, en azından kutsal metinlerin yazım aşamasında
ihtiyaç duyulmamıştır. Sonraki dönemlerde özellikle "on emir"
gibi Tevrat’taki bazı ifadeler pek çok kişi tarafından Yahudilik
inancının oluşturulduğu zemin ve bu inancın esaslarının özeti
kabul edilmiştir.16
16 Ömer Faruk Harman, "Yahudilik", TDV İslam Ansiklopedisi, C 43, s. 201.
1.
Tanrı var olan her şeyi yarattı ve onlara
hükmetmektedir.
2. Tanrı tektir, O’ndan başka ilah yoktur.
3.
Tanrı bir cisim değildir ve hiçbir şekilde
tasvir edilemez.
4. Tanrı ezelî ve ebedîdir.
5.
İbadet sadece Tanrı’ya yapılır, O’na ortak
koşulmaz.
6.
Peygamberlerin bütün sözleri doğrudur.
7.
Hazret-i Musa (aleyhisselâm) hak peygamberdir ve kendisin­
den önce ve sonra gelen bütün peygam­
berlerin en büyüğüdür.
8.
Mevcut Tevrat’ın tamamı Tanrı tarafından
Hazret-i Musa (aleyhisselâm)’ya verilenin aynısıdır, değiştiril­
memiştir.
9.
Tevrat değiştirilmeyecektir ve gelecekte
de onun yerine başka bir şeriat gönderil­
meyecektir.
10. Tanrı insanın bütün yaptıklarını ve düşün­
celerini bilir.
11. Tanrı, emirlerini yerine getirenleri mükâ­
fatlandırır, karşı gelenleri cezalandırır.
12. Mesih gecikmiş olsa da gelecektir.
13. Tanrı’nın bildiği bir zamanda yeniden diri­
liş gerçekleşecektir.
(bk. Suzan Alalu, Klara Arditi vd., Yahudilikte
Kavram ve Değerler, ss. 105-106.)
Yahudilikte herkesin üzerinde fikir birliğine ulaştığı iman esasları olmamakla birlikte, Musa bin
Meymun’un belirlediği on üç esas, Yahudilerin büyük kısmı tarafından benimsenmektedir.
Grafik Bilgi 5.4: Musa bin Meymun tarafından belirlenen iman esasları
ETKİNLİK
On Emir
•
Seni Mısır beldesinden, kölelik evinden çıkaran Tanrı benim.
Benden başka ilahın olmayacak.
•
Kendin için put yapmayacaksın. Hiçbir şeyin resmini yapıp
tapmayacaksın.
•
Cumartesi gününü kutsal bilip hiçbir iş yapmayacaksın.
•
Babana ve annene saygı göstereceksin.
•
Öldürmeyeceksin.
•
Zina etmeyeceksin.
•
Tanrı’nın ismini boş yere ağzına almayacaksın.
•
Hırsızlık yapmayacaksın.
•
Komşuna karşı yalancı şahitlik etmeyeceksin.
•
Komşunun evine tamah etmeyeceksin.
(Çıkış, 20. Bap; Tesniye, 5. Bap’tan sadeleştirilerek alınmıştır.)
Yahudilik dışındaki ilahi dinlerin inanç ve ahlak esaslarını araştı­
rınız. Bu dinlerin inanç ve ahlak esaslarını, "on emir"de yer alan
esaslarla karşılaştırarak aralarındaki benzerlikleri bulunuz.
---SAYFA:131---
Tanrı İnancı
Yahudilik inancı temelde Tanrı düşüncesi üzerine kuruludur. Buna
göre Tanrı, bütün insanların yaratıcısı ve koruyucusu olmanın
yanı sıra her şeye hükmeden, ortağı olmayan, ezelî ve ebedî ilah­
tır. Her yerde hazır ve nazır olan Tanrı’nın adını boş yere anma­
mak ve adına put yapmamak gerekir. Yahudilik inancında Tanrı,
bütün insanlığı ilgilendiren genel özelliklerin yanında sadece İsrail
kavminin ilahı olması sebebiyle ayrıca millî bir karakter taşır. Kut­
sal metinlerinde bu Tanrı, özellikle İsrail kavmine rehberlik eden
ve onları koruyan kurtarıcı bir ilah biçiminde tanıtılmıştır. Yahudi
kutsal kitabında Tanrı insana ait özelliklerle tasvir edilmiştir. Bu
tasvirlerin Tanrı’nın daha iyi anlaşılmasını sağlamak amacıyla kul­
lanıldığı belirtilmiştir.17
Peygamberlik Anlayışı
Yahudilik inancında peygamberlik, Tanrı’nın seçtiği bazı kişiler
aracılığıyla sözlerini İsrail halkına açıklaması anlamına gelmekte­
dir. Tanrı tarafından göreve çağrılmış anlamına gelen nebi (nevi)
kelimesi Tevrat’ta ilk defa Hazret-i İbrahim (aleyhisselâm) için kullanılmıştır. Ancak
diğer peygamberlerin aksine Hazret-i Musa (aleyhisselâm), melek aracılığıyla değil
Yehova’dan doğrudan vahiy aldığı için peygamberliğin en üst mer­
tebesine ulaşmıştır.
Hazret-i İbrahim (aleyhisselâm)’le başlayan peygamberlik sürecinin MÖ 5. yüzyılda ya­
şadığı kabul edilen Malaki ile sona erdiğine inanıldığı için Yahudi­
likte Hazret-i İsa (aleyhisselâm) ve Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) peygamberliği reddedilmiş­
tir. Hazret-i Dâvûd (aleyhisselâm) ve Hazret-i Süleyman (aleyhisselâm)’ın da kral olduğuna inanılan Yahudi
inancında kadınların da peygamber olabileceği kabul edilir.18
bk. Baki Adam, "Yahudilik", Dinler Tarihi El Kitabı, ss. 89-90.
bk. Ömer Faruk Harman, "Yahudilik", TDV İslam Ansiklopedisi, C 43, s.
204.
Grafik Bilgi 5.5: Yahudiliğin kutsal kitabında kullanılan Tanrı isimleri
Tevrat’ta Tanrı için kullanılan isimlerin en
önemli ve en kutsal olanıdır. İbranicede var
olmak anlamına gelen Yehova, Tanrı’nın özel
ismi olarak kullanılır. Tanrı kendini bu isimle
tanıtarak Hazret-i Musa (aleyhisselâm)’yla ahitleşmiş ve İsrail’in
Tanrısı olarak takdim etmiştir.
Yehova
Elohim
Sadece İsrail kavminin Tanrısı olarak görülen
Yehova’ya karşılık Tanrı için kullanılan diğer bir
isim olan Elohim kelimesiyle daha çok Tanrı’nın
evrensel yönü kastedilir.
Yahudiliğin
Kutsal Kitabında
Kullanılan Tanrı
İsimleri
---SAYFA:132---
Kutsal Kitap Anlayışı
Yahudi kutsal kitap külliyatı, yazılı ve sözlü olmak üzere iki kısma
ayrılır. Tevrat’la birlikte Neviim ve Ketuvim kitaplarının yer aldığı
yazılı kısma Tanah, sözlü olana ise Talmud adı verilir.19
bk. Günay Tümer, Abdurrahman Küçük, Dinler Tarihi, ss. 192-199.
BİLGİ
KUTUSU
Yahudilik dininde melek inancı da vardır. Yahudiliğin kutsal kita­
bında çeşitli melek türleri ve isimlerine yer verilmiştir. Bütün Ya­
hudi mezhepleri meleklerin varlığını kabul etmektedir.
BİR
KAVRAM
Tevrat
Kur'ân-ı Kerîm’de Tevrat kelimesiyle ifade edilen Torah kanun,
hüküm ve din anlamlarına gelir. Dar anlamda, Hazret-i Musa (aleyhisselâm)’ya verilen
yazılı kısım içerisinde yer alan beş bölümlük kitap kastedilirken
geniş anlamda Yahudi kutsal kitap literatürünün tamamı için kul­
lanılmıştır. Başka bir deyişle Torah, Tanrı tarafından İsrailoğul­
ları’na verildiği kabul edilen bütün yazılı kitap ve sözlü öğretileri
kapsamaktadır.
(bk. Baki Adam, "Tevrat", TDV İslam Ansiklopedisi, C 41, s. 40-41.)
Grafik Bilgi 5.6: Yahudiliğin kutsal kitabı
Yazılı
Yahudiliğin Kutsal Kitabı
Sözlü
Gemera
Mişna
Tanah
Talmud
Neviim
Peygamberler tarafından yazıldığına ina­
nılan bu bölümde Hazret-i Musa (aleyhisselâm)’dan sonraki
peygamberlerin faaliyetleri anlatılmak­
tadır.
Talmud’un asıl metni
Mişna’nın açıklaması
Ketuvim
Bu bölümde İsrail halkının tarihi anlatılır.
Hazret-i Dâvûd (aleyhisselâm)’a verilen Zebur da bu bölüm
içinde yer almaktadır.
Tevrat
1. Tekvin
2. Çıkış
3. Levililer
4. Sayılar
5. Tesniye
Bu bölümde dünyanın yaratılışı, Hazret-i Musa (aleyhisselâm) Dönemi olayları
ve Tanrı’nın İsrailoğulları’na verdiği hükümler yer alır.
---SAYFA:133---
Ahiret İnancı
Yahudilik dininde ahiret hayatı ile ilgili ne Tevrat ne de diğer ya­
zılı kutsal metinlerin hiçbirinde birkaç atıf dışında açık bir bilgiye
rastlanmaz. Yeniden dirilme ve öteki dünya ile ilgili görüşler kutsal
metinlerin yorumlanmasıyla ortaya çıkmış, bu konu ile ilgili kav­
ram ve inançlar Tanah sonrası dönemin önemli konularından ol­
muştur. Bazı Yahudi inanç grupları, kötülerin cehennemde on iki
ay gibi geçici bir süre kaldıktan sonra yok olacağını iddia etmiş,
diğer gruplar ise öteki dünya inancını tamamen reddetmiştir.
Ahiret konusunda farklı görüşlere rağmen Yahudilikte genel itiba­
rıyla ölümün, ruh ve beden ayrılığı şeklinde gerçekleştiğine inanı­
lır. Bunun yanında bir yıl boyunca ruhun bedenle irtibatını korudu­
ğu, bu sürecin aynı zamanda günahkârlar için bir arınma dönemi
olduğu düşüncesi kabul görmüştür. Arınma döneminden sonra
ise iyiler cennete, kötüler de cehenneme gidecektir.20
İman esasları arasında yer almamakla birlikte Yahudilik’te diğer
önemli iki husus, İsrail kavminin seçilmişliği ve Mesih inancıdır.21
20 bk. Baki Adam, "Yahudilik", Dinler Tarihi El Kitabı, ss. 95-96; bk. Ekrem
Sarıkçıoğlu, Başlangıçtan Günümüze Dinler Tarihi, s. 148.
21 bk. Ömer Faruk Harman, "Yahudilik", TDV İslam Ansiklopedisi, C 43, ss.
206-207.
Grafik Bilgi 5.7: İsrail kavminin seçilmişliği ve Mesih inancı
Yahudilik inancına göre İsrail Tanrı’nın
seçilmiş kavmidir. Bu seçilmişlik Yahudilerin
Tanrı’nın emirlerine göre yaşamanın yanı sıra
O’nun sözünü iletme ve yaşama noktasında
diğer insanlara örnek olmayı kabul etmesi
sebebiyledir. Tanrı ile aralarındaki bu özel ilişki
nedeniyle Yahudiler, kendilerini vadedilmiş
toprakların vârisi olarak görürler. Bu inançların
temelinde Tanrı’nın ilk olarak İsrail atalarıyla
ve Hazret-i Musa (aleyhisselâm) öncülüğünde İsrail halkıyla yapmış
olduğu iki ahit vardır.
Seçilmiş Kavim İnancı
Mesih inancı, Yahudi halkının kutsal topraklarda
dinî ve siyasî açıdan bağımsızlıklarını kazanarak
eski güç ve ihtişamlarına dönme beklentisini
ifade eder. Bu inanca göre Kral Davud soyundan
gelen Mesih, İsrail halkını kurtardıktan sonra
Kudüs bölgesinde mabedi tekrar inşa edecek ve
sonrasında Tevrat öğretisine göre bir yönetimin
olacağı Tanrı krallığını kuracaktır.
Mesih İnancı
BİLGİ
KUTUSU
Yahudi inancında Şeol, ölü ruhların gittiği yerdir. Yahudi ahdi­
ne bağlı kalmayan ve Yahudi öğretisini kabul etmeyen insanların
tümü öldükten sonra buraya gidecektir.
---SAYFA:134---
Yahudiliğin Ritüelleri
Kutsal âdet anlamındaki rite kelimesinden türeyen ritüel, belirli
zamanlarda belirli kurallara göre tekrarlanan davranış biçimlerini
ifade eder. Ayin ve dinî törenler anlamına gelen ritüellerin yapılışı
esnasında dinî semboller kullanılır, bu yönüyle ibadet kavramıyla
aralarında ilişki kurulur.22 Her din içerisinde belli başlı ritüeller yer
alır. Yahudilikte de günlük, haftalık ve yıllık olmak üzere zamana
bağlı olarak düzenlenen ritüel ve ibadetler vardır. On üç yaşına
giren Yahudi erkekleri ibadetleri yerine getirmekle sorumludur.
İbadetler sırasında erkekler kippa kadınlar ise başörtü takar. İba­
detler genelde İbranice yapılır.
Günlük Ritüel
Yahudilikte günlük ibadetler hem evde tek başına hem de cema­
at hâlinde sinagogda yapılabilir. Sabah, öğleden sonra ve akşam
vaktinde dua etmek şeklinde yerine getirilen bu ibadetlerin baş­
langıcı Birinci Mabet Dönemi’ne dayanır. Bu ibadetin yerine getiril­
mesi sırasında Şema Yisrael duası okunur.23
Haftalık Ritüel
Haftalık ritüeller, şabat yani cumartesi günü yapılan ibadetlerden
oluşur. Tanrı’nın dünyayı altı günde yarattıktan sonra yedinci gün
dinlendiğine inanan Yahudiler, cumartesi gününü kutsal kabul
ederler. Şabat, Tanrı’yı anma ve ritüelleri gerçekleştirme günü­
dür. Yahudiler şabat günü bedensel anlamda iş yapmayı durdura­
rak manevi anlamda da arınmaya çalışırlar. Bugün aynı zamanda
Yahudiler için bayram havasında geçirilmesi gereken vakit anla­
mına gelir.24
22 bk. Gordon Marshall, Sosyoloji Sözlüğü, s. 634; Günay Tümer, "Âyin", TDV
İslam Ansiklopedisi, C 4, s. 248.
23 bk. Ahmet Güç, "Yahudilik", TDV İslam Ansiklopedisi, C 43, ss. 209-210.
24 bk. Salime Leyla Gürkan, "Sebt", TDV İslam Ansiklopedisi, C 36, ss. 256258.
BİR
KAVRAM
Arz-ı Mev’ûd
Tanrı tarafından Hazret-i İbrahim (aleyhisselâm) ve onun soyundan gelenlere yani İsrail
halkına vadedilmiş toprak anlamına gelmektedir. Yahudilik inancın­
da Kudüs ve onun merkezinde bulunan mabet bölgesi Rab krallığı­
nın merkezini oluşturur. Kitab-ı Mukaddes'e göre Rab, Hazret-i İbrahim (aleyhisselâm)’e
"Mısır ırmağından büyük ırmağa, Fırat ırmağına kadar olan bölge" yi
vadetmiştir.
(bk. Aburrrahman Küçük, "Arz-ı Mev’ûd",
TDV İslam Ansiklopedisi, C 3, s. 442; Tekvin, 15/8.)
Görsel 5.3: Roş Haşana’da şofar
üfleyerek kutlama yapan bir Yahudi
BİLGİ
KUTUSU
Kur'ân-ı Kerîm’de cumartesi günüyle ilgili yasakların taşkınlıkları
sebebiyle Hazret-i Musa (aleyhisselâm)’nın kavmine ceza olarak verildiği bildirilmiştir.
(bk. Nahl sûresi, 124. âyet; Hayreddin Karaman; Mustafa Çağrıcı; İbrahim
Kâfi Dönmez; Sadrettin Gümüş, Kur'ân Yolu, C 3, s. 452.)
---SAYFA:135---
Yıllık Ritüel
Yahudilikte yılık ritüeller, belirli ibadetlerin yerine getirilmesi şeklinde
kutlanan dinî bayramlardır.25
25 bk. Sargon Erdem, "Bayram", TDV İslam Ansiklopedisi, C 5, ss. 258-259.
Yahudiliğin Sembolleri
Davud Yıldızı, Menora ve kippa Yahudiliğin önemli sembollerin­
dendir.
Grafik Bilgi 5.9: Yahudiliğin sembolleri
Davud Yıldızı
Kippa
Yahudiliği temsil eden en önemli
semboldür. Altı köşeli yıldız şek­
linde olan bu sembol aynı za­
manda Hazret-i Dâvûd (aleyhisselâm)’un mührüdür.
Bu sembol Hazret-i Musa (aleyhisselâm)’nın Yehova
ile Sina Dağı’nda konuşmadan
önce gördüğü yanan çalıyı tem­
sil etmektedir.
Erkeklerin ritüeller esnasında
ve Tevrat okunurken başlarına
takması gereken takkedir.
Menora
Grafik Bilgi 5.8: Yahudiliğin yıllık ritüelleri
Yahudi takviminde yılbaşına denk gelen bu günde, herkesin kaderinin
tayin edildiğine inanılır. Yahudiler bu günde, kendilerini hesaba çektik­
ten sonra Tanrı’dan af dileyerek bir sonraki seneye hazırlık yaparlar.
Roş Haşana
Yılın ilk gününden başlayıp on gün devam eden tövbenin son gününde
yapılan kefaret günüdür. Yahudiler bu günü, yıl boyunca işlenen gü­
nahlardan kurtuluşun kefareti olarak kurban ve oruç gibi ibadetlerle
geçirirler.
Yom Kippur
Toplu bir şekilde sinagogda okunan Tevrat okumalarının bir yılının dol­
masının ve sonraki okumaya geçişin kutlandığı bayramdır.
Simha Tora
Nisan ayının on beşinde başlayıp bir hafta boyunca devam eden "Ha­
mursuz Bayram" denilen bu günde İsrailoğulları’nın Mısır’dan çıkışı kut­
lanır.
Fısıh
Haftalar bayramı adıyla anılan bu günde, Tevrat’ın Sina Dağı’nda Hazret-i Musa (aleyhisselâm)’ya verilmesi kutlanır.
Şavout
İsrailoğulları’nın Mısır’dan çıktıktan sonra kırk yıl çölde kalmalarının
anısına kutlanan bir bayramdır. Bu anıyı canlandırmak amacıyla yedi
gün boyunca çadır ve çalılardan yapma kulübelerde kalınır.
Sukot
Yahudilerin dinî ve millî bir bayramıdır. Işıklar bayramı anlamına gelen
bu günde Kudüs’ün kurtarılıp mabedin tekrar ibadete açılması kutlanır.
Hanuka
---SAYFA:136---
Günümüz Yahudi Mezhepleri
Yahudilikte diğer dinlerde olduğu gibi inanç, ibadet ve diğer
uygulamalarla ilgili farklı yorum ve yaklaşımlar vardır. Aşağıda
günümüzde varlığını sürdüren Yahudi mezheplerden bazıları
tanıtılmıştır.26
26 bk. Ömer Faruk Harman, "Yahudilik", TDV İslam Ansiklopedisi, C 43, ss.
212-218; Günay Tümer, Abdurrahman Küçük, Dinler Tarihi, ss. 212-217.
Grafik Bilgi 5.10: Günümüz Yahudi mezhepleri
Geleneksel Yahudi inancının temel ilkelerini benimseyen bu mezhep, ilk dönem Yahudilerin günümüz­
deki temsilcileridir. Reformist Yahudilik hareketinin getirdiği yeniliklere tepki olarak bu isimle Aydın­
lanma Dönemi’nden sonra ortaya çıkmıştır. Mezhep, gelenek içinde ortaya çıkan diğer inanç esaslarını
kabul etmekle birlikte Musa bin Meymun’un on üç iman esasına bağlıdır. Tevrat’ın Tanrı’dan geldiği şek­
liyle korunduğunu savunarak yazılı ve sözlü kutsal metinlerin tamamını kabul ederler. Aynı zamanda bu
metinlerdeki dinî hükümlerin eksiksiz yerine getirilmesini isterler. Ortodoks Yahudiler sinagogda erkek
ve kadınların birlikte oturmasını doğru bulmadıkları gibi şabat günü ve yeme içme ile ilgili kurallara da
sıkı sıkıya bağlıdırlar.
Ortodoks Yahudiler
Reformist Yahudiliğin önerdiği değişim fikrini kabul ederler. Ancak bu değişimin nasıl olacağı konu­
sunda onlardan ayrılırlar. Zamanın ihtiyaçları yerine Yahudi toplumunun tarihini gözeten gelenek ile
devamlılık üzerine kurulu, aşamalı bir yenilenme sürecini önerir. Muhafazakâr Yahudiler, reformist ve
Ortodoks gibi iki karşıt yaklaşım arasında orta yolu temsil etmektedir. Ayrıca reformistlerden farklı ola­
rak Tevrat’ın beşer eliyle değil vahiyle yazıldığına inanırlar. Tek Tanrı inancı dışında bir yönelişi kabul
etmemekle birlikte diğer konularda farklı yorumlara imkân tanıyan bir yaklaşım benimserler.
Muhafazakâr Yahudiler
Aydınlanmanın etkisiyle 19. yüzyılda Avrupa’da, Yahudilik inancını çağın ihtiyaçlarıyla uyumlu hâle ge­
tirmeyi amaçlamışlardır. En güçlü ve sistemli Yahudi mezhebi olmuştur. Bireysel farklılıkları gözete­
rek akılcılık, evrenselcilik ve ilerleme gibi ilkeler temelinde hareket eden reformist Yahudiler, Tevrat’ın
doğrudan Hazret-i Musa (aleyhisselâm)’ya vahyedildiğini kabul etmeyerek bazı hükümlerinin geçerliliğini kaybettiğini savu­
nur. Yahudiliğin bilimsel yöntemler ışığında incelenmesi gerektiğini belirterek Talmud’un otoritesini de
reddederler. Öyle ki Tanrı’nın merhametiyle uyuşmadığı gerekçesiyle cehennem fikrine karşı çıkarlar.
Mezhep yanlıları; cumartesi yasakları, seçilmişlik, Mesih, kutsal topraklara dönüş ve mabedin yeniden
yapılmasıyla ilgili geleneksel anlayıştan farklı görüşlere sahiptir.
Reformist Yahudiler
Amerika Yahudileri arasında çıkan bu mezhep, önceki dinî akımların modern zamanın ihtiyaçlarını kar­
şılamadığını ve sorunlarına çözüm üretmediğini savunarak Yahudiliği yeniden yapılandırmayı amaçla­
mıştır. Mezhebe göre Yahudilik bir dinden ziyade Yahudi toplumunun meydana getirdiği bir kültürdür.
Dolayısıyla sürekli gelişime açık bir medeniyettir. Yahudi halkının âdet ve gelenekleri olarak görülen
Tevrat’ın içindeki kuralların değişebileceği fikri kabul görmüştür. Varlığı kendinden, yaratıcı ve vahye­
den bir Tanrı yerine doğa ile bütünleşmiş bir Tanrı anlayışı kabul edilmiştir. Eşitlik ilkesine aykırı olduğu
gerekçesiyle seçilmişlik fikrine ve her türlü ayrıma dayanan kurallara da karşı çıkılmıştır.
Yeniden Yapılanmacı Yahudiler
---SAYFA:137---
Yahudiliğin Kutsal Mekânları
Yahudiliğin ilk dönemlerinde kutsal olarak kabul edilen ibadet
yeri, Süleyman Mabedi’dir. Tanrı’nın isteği ve Hazret-i Dâvûd (aleyhisselâm)’un vasiyeti
üzerine Hazret-i Süleyman (aleyhisselâm)’ın MÖ 967-960 yıllarında Kudüs’te inşa ettiği
mabet, MÖ 586 yılında Babilliler tarafından tahrip edilmiştir. Babil
sürgününden sonra Kudüs’e dönen Yahudiler her ne kadar mabedi
tekrar inşa etmişlerse de MS 70 yılında Romalılar tarafından tek­
rar yıkılmış, günümüzde ise geriye sadece Ağlama Duvarı olarak
bilinen Batı Duvarı kalmıştır.
Yahudi dinî literatüründe dua ve ibadet evi anlamına gelen
sinagog, Yahudi cemaatinin topluca ibadet etmek, halkı eğitmek
ve kültürel kimliklerini korumak amacıyla toplandıkları yerdir.
Yahudiliğin ilk zamanlarında bu faaliyetler Süleyman Mabedi’nde
yerine getirilmiş, mabedin yıkılmasından sonra ise sinagogda
yapılmaya başlanmıştır. Türkiye’de sinagog yerine havra ismi
kullanılır.27
Siyonizm
Adını Kudüs ve çevresini kapsayan vadedilmiş toprakları ifade eden
siyon kelimesinden alan siyonizm, Yahudi halkının Filistin’de bir
bir devlet kurmasını amaçlayan siyasi hareketi temsil etmektedir.
19. yüzyılın sonundan 20. yüzyılın başına kadar geçen süreçte
Avrupa’da ortaya çıkan Yahudi karşıtlığından beslenerek gelişen
bu düşünce biçimi; bünyesinde siyasi, toplumsal, kültürel ve dinî
olmak üzere farklı görüşleri barındırmaktadır. Bu görüşler arasında
özellikle siyonizmin dinî ve siyasi boyutu öne çıkmıştır.28
Dinî siyonizme göre, beklenen Mesih geldiğinde bütün insanlık
Yahudi ırkının egemenliğinde yeryüzünde Tanrı krallığına bağla­
nacaktır. Seküler özellikte olan siyasi siyonizm ise milliyetçilik te­
melinde Yahudi kimliğinin yeniden tanımlanmasını ve Yahudilerin
birlik içinde yaşayacağı bir devletin kurulmasını hedeflemekte­
dir.29 Bu doğrultuda Filistin toprakları sistematik olarak işgal edil­
miştir. Bu akımın, Yahudiliğin dinî metinlerini ideolojik çıkarlar için
kullanan bir hareket olduğu ifade edilmiştir.
HRİSTİYANLIK
Yaşayan dinlerden biri olan Hristiyanlık, dünyanın çeşitli bölgele­
rinde mensupları bulunan bir inanç sistemidir.30 Hristiyanlık, Hazret-i İsa (aleyhisselâm)’nın peygamberi olduğu ilahi dindir.31 İsa’dan (aleyhisselâm) sonra birçok
değişikliğe uğramış Hristiyanlık inancını doğru anlayabilmek için
öncelikli olarak bu dinin ortaya çıktığı coğrafyayı ve yayıldığı tarih­
sel dönemi temel özellikleriyle ele almak gerekir.
27 bk. Baki Adam, "Sinagog", TDV İslam Ansiklopedisi, C 37, ss. 222-224;
Ahmet Güç, "Yahudilik", TDV İslam Ansiklopedisi, C 43, s. 208.
28 M. Lutfullah Karaman, "Siyonizm", TDV İslam Ansiklopedisi, C 37, s. 329.
29 bk. M. Lutfullah Karaman, "Siyonizm", TDV İslam Ansiklopedisi, C 37, s.
330; Mehmet Aydın, Ansiklopedik Dinler Sözlüğü, ss. 695-696.
30 bk. Kürşat Demirci, "Hıristiyanlık", TDV İslam Ansiklopedisi, C 17, s. 328.
31 bk. Al-i İmran sûresi, 45. âyet; bk. MEB Dinî Terimler Sözlüğü, ss. 179180.
Görsel 5.5: Yahudilerin ibadetlerini
yaptığı bir sinagog
Görsel 5.4: Günümüzde Ağlama
Duvarı olarak kabul edilen yer
Yahudiliğin Doğuşu ve Gelişim
Süreci" konusuyla ilgili
e-içeriğe bu karekod üzerinden
ulaşabilirsiniz.
---SAYFA:138---
HRİSTİYANLIK KİMLİK KARTI
DOĞDUĞU YER
SEMBOLÜ
Filistin
Haç
HRİSTİYAN
GRUPLAR
İNANÇ ESASLARI
Katolik
Protestan
Ortodoks
Evanjelik
akımlar
Teslis inancı
Mesih inancı
Ahiret, cennet ve
cehennem inancı
Tanrısallık özelliğine
sahip İsa (aleyhisselâm) inancı
Kutsal kitap inancı
Şeytanın
kötülüklerin kaynağı
olduğu inancı
RİTÜELLERİ
KUTSAL KİTABI
Günlük İbadetler
Haftalık İbadetler:
Pazar ayini
Yıllık İbadetler: Noel,
Paskalya ve Epifani
Kitab-ı Mukaddes
(Ahd-i Atik ve
Ahd-i Cedit)
SAKRAMENTLERİ
KUTSAL MEKÂNI
Vaftiz
Kuvvetlendirme
(Konfirmasyon)
Ekmek Şarap Ayini
(Evharistiya)
Günah İtirafı (Penitence)
Son Yağlama
Rahip Takdisi
Evlilik
Kudüs
Vatikan
Kilise
Süleyman Mabedi
Grafik Bilgi 5.11: Hristiyanlık kimlik kartı
---SAYFA:139---
Hristiyanlığın Tarihçesi
Hristiyanlığın Doğduğu Zemin
Roma İmparatorluğu’nun hâkimiyeti altındaki Filistin’de Hristiyan­
lık gelene kadar en yaygın din Yahudilik olmuştur. Bu topraklarda
MÖ 1. yüzyıldan itibaren yaygınlık kazanan Grek, Roma, Helenistik
ve pagan kültürleri Yahudilik inancı üzerinde etkili olmaya baş­
lamıştır.32 Tek yaratıcıya inanan Yahudiler kendilerini putperest
Roma İmparatorluğu’ndan kurtaracak bir Mesih beklentisi için­
deydiler.33 Hristiyanlık bu bölgede, böyle bir kültürel zeminde MS
1. yüzyılda ortaya çıkmıştır.
Hristiyanlığın Doğuşu
Kur'ân-ı Kerîm’de Meryem oğlu İsa Mesih olarak isimlendirilen
ve her iki dünyada da itibar sahibi olduğuna işaret edilen Hazret-i İsa (aleyhisselâm)’nın birçok peygamber gibi İsrailoğulları’na gönderildiği bildiril­
mektedir.34 Hristiyanlık inancına göre de Hazret-i İsa (aleyhisselâm), Yahudilere gön­
derilmiştir. Hazret-i İsa (aleyhisselâm)’nın otuz yaşında tebliğ görevine başlaması ise
Hıristiyanlığın doğduğu dönem olarak kabul edilmektedir.35
32 bk. Kürşat Demirci, "Hıristiyanlık", TDV İslam Ansiklopedisi, C 17, ss.
329-330; bk. Annemarie Schimmel, Dinler Tarihine Giriş, ss. 180-181.
33 Abdurrahman Küçük, Günay Tümer, Dinler Tarihi, s. 129.
34 bk. Al-i İmran sûresi , 45. âyet; Saf sûresi, 6. âyet.
35 bk. Kitab-ı Mukaddes, Yuhanna, 4:19; 2:13, 6:4, 11:55; bk. Kürşat
Demirci, "Hıristiyanlık", TDV İslam Ansiklopedisi, C 17, s. 330.
Harita 5.2: Hristiyanlığın doğduğu
Filistin bölgesi
Grafik Bilgi 5.12: Hristiyanlığın tarihsel serüveni
Hristiyanlığın Genel Tarihsel Serüveni
Hristiyanlığın Doğduğu Zemin
Yahudiliğin ve Farklı Kültürlerin
Etkisi
Hristiyanlığın Doğuşu
Hazret-i İsa (aleyhisselâm) Dönemi
Havariler Dönemi
Pavlus Sonrası Dönem
Orta Çağ Dönemi
Doğu-Batı (KatolikOrtodoks Ayrışması)
Hristiyanlığın İlk Dönemleri
İznik Konsili
Modern Çağ
Reform Hareketi ve Protes­
tanlığın Doğuşu
---SAYFA:140---
Hazret-i İsa (aleyhisselâm) Dönemi
Kur'ân-ı Kerîm’de Hazret-i İsa (aleyhisselâm)’nın Musa’nın (aleyhisselâm) tebliğ ettiği ilahi il­
kelerden uzaklaşan Yahudilere Tevrat’ı doğrulayıcı bir elçi ola­
rak gönderildiği bildirilmektedir.36 Bununla birlikte Nisa sûresi
157-158. âyetlerde Hazret-i İsa (aleyhisselâm)’nın inkârcılar tarafından öldürülmedi­
ğine, Allah’ın (celle celâlühû) onu kendi katına yükselttiğine dikkat çekilmiş­
tir. Hristiyan inancına göre ise Yahudi din adamları Hazret-i İsa (aleyhisselâm)’nın
Hazret-i Musa (aleyhisselâm)’nın tebliğ ettiği ilahi emirlerini tekrar hatırlatacak
olan Mesih olduğunu kabul etmemişlerdir. Hazret-i İsa (aleyhisselâm)’nın getirdi­
ği öğretilere karşı çıkan din adamları, onun Roma İmparator­
luğu’nca çarmıha gerilmesine ve ölümüne sebep olmuştur.37
Çarmıha gerilmeyi temsil eden ve birbirini kesen iki çizgiden olu­
şan artı şeklindeki haç sembolü Hristiyanlığın dinî figürü olarak
kabul edilmiştir. Ancak haçın kullanımıyla ilgili Hristiyan gruplar
arasında uygulama farklılıkları mevcuttur. Katolikler haç çıkarır­
ken ellerini sırasıyla alın, göğüs, sağ ve sol omuz üzerine; Orto­
dokslar ise ellerini önce alna, sonra sağ ve sol omuz üzerine ko­
yarlar. Protestanlar ise haç çıkarmazlar.38
Havariler Dönemi
Kur'ân-ı Kerîm’de Hazret-i İsa (aleyhisselâm) tarafından Hristiyanlık dinini yaymakla
görevlendirilen havarilerin Hazret-i İsa (aleyhisselâm)’yı Allah’ın (celle celâlühû) elçisi kabul ettik­
leri bildirilmektedir.39
36 bk. Al-i İmran sûresi, 45. âyet; Saf sûresi, 6. âyet.
37 bk. Kitab-ı Mukaddes, Luka, 23.
38 bk. MEB Dinî Terimler Sözlüğü, s. 141.
39 bk. Al-i İmran sûresi, 52-53. âyetler.
Görsel 5.6: Hristiyanlıktaki en
önemli dinî figürlerden biri olan
haç, İsa’nın (aleyhisselâm) çarmıha gerilerek
öldürüldüğüne ilişkin inancın bir
sembolüdür.
Grafik Bilgi 5.13: Hristiyanlık dini mensuplarına verilen isimler
Hristiyanlık Dini Mensuplarına
Verilen İsimler
Hazret-i İsa (aleyhisselâm)’nın getirmiş olduğu ilahi dinin, insanlar
tarafından değiştirildikten sonraki hâline
inanan kimseler için kullanılır.
Hazret-i İsa (aleyhisselâm)’ya inanmaları
sebebiyle Hristiyanlar
için kullanılır.
Hazret-i İsa (aleyhisselâm)’nın doğduğu
Nasıra kasabasına
atıfla Hristiyanlar
için kullanılır.
İsevi
Hristiyan
Nasrani
BİR
KAVRAM
Havari
Hazret-i İsa (aleyhisselâm)’nın, kendisine yardımcı olarak seçtiği ve İncil’in içerisinde­
ki hükümleri ve öğütleri insanlara bildirmekle görevlendirdiği on
iki kişiden her birine havari denir.
(bk. MEB Dinî Terimler Sözlüğü, s. 162.)
---SAYFA:141---
Hıristiyanlarca Ahd-i Atik olarak isimlendirilen Yahudilerin
kutsal kitabı ile Ahd-i Cedit denilen ve sadece Hıristiyanlara
ait kısımdan oluşan Kitab-ı Mukaddes’te Hazret-i İsa (aleyhisselâm) ve havarilerle
ilgili yer alan bilgiler farklıdır.40 Kitab-ı Mukaddes’te Hazret-i İsa (aleyhisselâm)’nın
çarmıha gerildikten sonra tekrar dirilen, havarilerine görünerek
onları öğretisini yaymakla görevlendiren Tanrı ya da Tanrı’nın
oğlu olduğu belirtilir.41 Buna göre Hristiyanlık inancında İsa (aleyhisselâm) ve
havariler dönemine ilişkin kabul edilen bilgiler Kur'ân-ı Kerîm’de
anlatılanlarla çelişmektedir. İncil’de yer alan çelişkili bilgiler, Allah
(celle celâlühû) tarafından gönderilen ilahi kaynaklı bir din olan Hristiyanlığın
özünden uzaklaştırılmasının sonucudur.42
Pavlus Sonrası Dönem
Bir Hristiyan azizi olan Pavlus’un Hazret-i İsa (aleyhisselâm) tarafından, onun mesajını
tüm insanlara yaymakla görevlendirildiğini söylemesiyle başlayan
süreç, Hristiyanlık tarihinde yeni bir dönemin başlangıcı olmuş­
tur. Pavlus, İsa’nın (aleyhisselâm) tebliğ ettiği tevhit temelli Hristiyanlık inan­
cı yerine Baba, Oğul ve Kutsal Ruh’un birleşmesiyle oluşan, Hazret-i İsa (aleyhisselâm)’nın tanrısallaştırıldığı teslis inancını savunmuştur. Baba’nın
Allah’ı, Oğul’un İsa’yı, Kutsal Ruh’un da Cebrail’i (aleyhisselâm) simgelediği
teslis inancı Hristiyanlar arasında benimsenmiştir.43 Böylelikle
günümüz Hristiyanlığının inanç ilkeleri oluşmuştur.
Hristiyanlığın İlk Dönemleri
İsa’dan (aleyhisselâm) sonraki üç yüzyıl boyunca Hıristiyanlar, putperest
Roma İmparatorluğu’nun baskısına maruz kalmışlardır. 313 yılında
İmparator Konstantin’in Hristiyanlığı koruma altına almasıyla
Hristiyanlık inancına mensup olanlara yapılan baskılar son
bulmuştur. 395 yılında (Teodosiyus), Hrıstiyanlık dışında bütün
inançları yasaklamış ve Hristiyanlığı Roma İmparatorluğu’nun
resmî dini hâline getirmiştir. Bu dönemden itibaren Hristiyanlık
inancının hızla yayıldığı bir süreç başlamıştır.44
40 bk. Ömer Faruk Harman, "Kitab-ı Mukaddes", TDV İslam Ansiklopedisi, C
26, ss. 75-76.
bk. Kitab-ı Mukaddes, Matta, 28; Markos, 16; Luka, 24; Yuhanna, 21;
Matta, 16; Yuhanna, 1-14.
42 bk. Maide sûresi, 14-15. âyetler; bk. Ömer Faruk Harman, "İncil", TDV
İslam Ansiklopedisi, C 22, s. 275.)
43 bk. MEB Dinî Terimler Sözlüğü, s. 453-454; bk. Ekrem Sarıkçıoğlu, s.
148.
44 bk. Mahmut Aydın, "Hıristiyanlık", Yaşayan Dünya Dinleri, ss. 89-90.
Görsel 5.7: Hristiyanlık dininin kutsal
kitabı Kitab-ı Mukaddes’tir.
BİLGİ
KUTUSU
Kur'ân-ı Kerîm’de Hazret-i İsa (aleyhisselâm)’nın Tevrat’ı tasdik ettiği ve kendisine İn­
cil’in verildiği bildirilmekle birlikte İncil’in İsa’ya (aleyhisselâm) ne zaman ve
nasıl verildiği açıklanmamıştır. İncil’de ise Hazret-i İsa (aleyhisselâm)’nın sözlerinin o
hayatta iken yazıya geçirilmediği, Hristiyan kutsal kitapları olan
İncillerin Hazret-i İsa (aleyhisselâm)’dan sonra yazıldığı bilgisi yer almaktadır.
(bk. Ömer Faruk Harman, "İncil", TDV İslam Ansiklopedisi,
C 22, ss. 271-275.)
---SAYFA:142---
İlk dönemlerinden itibaren Hazret-i İsa (aleyhisselâm), Kutsal Ruh’un konumu, teslis an­
layışı, Oğul'un tanrısallığı ve Tanrı’nın birliği ile ilgili inançlar Hristi­
yanlık içinde ciddi görüş ayrılıklarına sebep olmuştur. Bu tartışma­
lara son vermek amacıyla 325 yılında İznik’te toplanan konsilde Hazret-i İsa (aleyhisselâm)’nın Tanrı’nın oğlu ve tanrısal özellikte olduğu kabul edilmiştir.45
Hristiyanlık dünyasında yazılmış çok sayıda İncil’in Matta, Markos,
Luka, Yuhanna adındaki dört kitap ile sınırlandırılması da İznik
Konsili’nin kararları arasında yer alır.
Orta Çağ Dönemi
Orta Çağ’ın ilk dönemlerinde Hristiyanlar, Müslümanların doğudaki
fetihleriyle mücadele etmiştir. Hristiyanlık inancını benimseyenlerin
ibadetlerini yaptıkları yer olan kilise, bu dönemde kurumsallaşmaya
başlamıştır.46 Öte yandan 9. yüzyılda Roma’nın Doğu ve Batı Roma
olarak ikiye bölünmesi Hristiyanlık içinde ayrılıklara yol açmıştır.
11. yüzyılda Roma ve İstanbul kiliseleri birbirinden ayrılmış, bu
olay Hristiyanlık tarihine "büyük bölünme" adıyla geçmiştir. Roma
İmparatorluğu’nun batısında bulunan kiliseler Roma Katolik kiliseleri,
Bizans İmparatorluğu hâkimiyetinde yer alan doğu bölümündeki
kiliseler ise Ortodoks kiliseleri olarak tanımlanmıştır. Katoliklik
inancına sahip Hristiyanlar, Katolik kiliselerini kurmuşlar, inanç
ve ahlak alanında papayı otorite kabul etmişlerdir. Katolikler,
Hristiyanlığın en kalabalık cemaatine sahiptirler. Üç büyük Hristiyan
mezhepten biri olan Ortodokslar da Katolikler gibi kendi adlarıyla
bir kilise kurmuşlardır. Ortodoksların ruhani lideri ise patrik olarak
adlandırılır. 47
45 bk. Mustafa Sinanoğlu, "İznik Konsili", TDV İslam Ansiklopedisi, C 23, ss.
549-552; Mircea Eliade, Ioan Couliano, Dinler Tarihi Sözlüğü, s. 119.
46 bk. Kürşat Demirci, "Hıristiyanlık", TDV İslam Ansiklopedisi, C 17, ss.
333-334; bk. MEB Dinî Terimler Sözlüğü, s. 249.
47 bk. MEB Dinî Terimler Sözlüğü, s. 249.
Görsel 5.8: Teslis inancının tasvir
edildiği bir ikona
Görsel 5.9: Hristiyanlık tarihinin
dönüm noktalarından biri olan İznik
Konsili’nin yapıldığı bazilika
Görsel 5.10: Hristiyanlığın
ibadethanesi kilisedir.
ETKİNLİK
İznik Konsili’nin kurulma sebepleri hakkında araştırma yapınız.
Edindiğiniz bilgileri sunum yaparak arkadaşlarınızla paylaşınız.
DÜŞÜNELİM
PAYLAŞALIM
Avrupa’da gerçekleşen Reform Hareketi’nin Hristiyanlık üzerin­
de ne gibi etkileri olmuştur? Düşüncelerinizi arkadaşlarınızla
paylaşınız.
---SAYFA:143---
Modern Çağ
Reform Hareketi ve Protestanlığın Doğuşu
16. yüzyılda Martin Luther (Martin Luter), papanın otoritesine karşı
çıkmıştır. Bunun dinî sebeplerinin yanı sıra maddi çıkarlar nede­
niyle günah bağışlanması gibi ekonomik nedenleri de vardı. Tek
otorite kabul ettiği İncil’in herkes tarafından anlaşılabileceğini,
kurtuluş için Tanrı’ya iman etmenin yeterli olduğunu söyleyen
Luther, kiliseye ve din adamlarına ihtiyaç olmadığını savunmuş­
tur. Luther’in Hristiyanlık tarihi için dönüm noktası olan reform
hareketini başlatması sonucunda Protestanlık hareketi ortaya
çıkmıştır. Protestanlık, Aziz Pavlus’un öğretisine sadık kalarak
dinin emir ve yasaklarına aynen uymayı Hristiyanlığın temel inancı
kabul etmiştir. Bu inanç aynı zamanda Hristiyanlığın en büyük üç
kilisesinden biri olan Protestan kilisesinin de öğretisidir.48
Reform hareketleri sonrasında Avrupa’ya yayılan dinî hareketler­
den biri de Evanjelik akımlardır. 17. yüzyılda Amerikan kolonilerin­
de dinsel uyanış hareketleri ile varlık gösteren Evanjelik akımlar,
İncil’in mesajını öğretmeyi ve yaymayı amaçlamaktadır. II. Dünya
Savaşı sonrası ABD siyasetinde etkili olan Evanjelik hareket, kü­
resel çapta misyonerlik faaliyetleri ile bilinmektedir.49
Hristiyanlığın İnanç Esasları
Hristiyanlık tarihinde inanç esasları, ilk havariler döneminden iti­
baren farklı zamanlarda toplanan konsillerin verdiği kararlar ile şe­
killenmiştir. Teslis inancıyla şekillenmiş Hristiyanlık; tanrısal özel­
liğe sahip olduğuna inanılan İsa’nın (aleyhisselâm) kıyamet günü Mesih olarak
geleceğine, şeytanın kötülük kaynağı olduğuna; ahiret, cennet ve
cehennemin var olduğuna inanmaya dayanan bir dindir.50
48 bk. MEB Dinî Terimler Sözlüğü, ss. 369-370.
49 bk. Şener Faruk Bedir, "Reformasyon’dan Günümüze Evanjelik
Hıristiyanlık", Birey ve Toplum Dergisi, ss. 80-95.
50 bk. Mehmet Aydın, "Hıristiyanlık", TDV İslam Ansiklopedisi, C 12, s. 345;
bk. Şinasi Gündüz, Yaşayan Dünya Dinleri, s. 98.
Grafik Bilgi 5.14: Hristiyanlığın inanç esasları
Hristiyanlığın İnanç Esasları
Teslis kavramı
temelinde
açıklanan
Tanrı’nın varlığı
Hazret-i İsa (aleyhisselâm)’nın
tanrısal özelliğe
sahip olduğu
inancı
Kıyamet günü
kurtarıcı Mesih
olarak Hazret-i İsa (aleyhisselâm)’nın
geleceği inancı
Şeytanın
kötülüklerin
kaynağı olduğu
inancı
Ahiret, cennet
ve cehennemin
var olduğuna
ilişkin inancı
Kutsal kitap
inancı
BİLGİ
KUTUSU
Kiliselerde ibadet zamanlarında, cenaze ve düğün gibi özel gün­
leri bildirmek için çalınan çanlar da Hristiyanlığın sembollerin­
dendir.
---SAYFA:144---
Hristiyanlığın Kutsal Mekânları
Kiliseler, Kudüs, Süleyman Mabedi ve Vatikan Hristiyanlığın belli
başlı kutsal mekânlarıdır.
Görsel 5.11: Hristiyanlıkta ibadet
zamanını bildiren çan
Hazret-i İsa (aleyhisselâm)’nın yaşadığı ve
Hristiyanlığın öğretilerini
yaymaya çalıştığı
şehir olması sebebiyle
Hristiyanlar için
kutsaldır.
Roma şehrinde bulunan
ve Katolik Kilise'sinin
bulunduğu şehir
devletidir.
Hazret-i Süleyman (aleyhisselâm) zamanında
inşa edilen mabet,
ilahi kaynaklı üç din için
de kutsaldır.
Hristiyanlıkta ibadethane
mekânı kilisedir. Aynı
zamanda Hristiyanlık
içindeki dinî grupları
tanımlamak için de
kullanılır.
Kudüs
Süleyman Mabedi
Vatikan
Kilise
Grafik Bilgi 5.16: Hristiyanlıkta yıllık ibadetler
Yıllık
İbadetler
Hazret-i İsa (aleyhisselâm)’nın doğum günü.
Hristiyanlıkta Hazret-i İsa (aleyhisselâm)’nın çarmıha gerilerek
öldürüldükten sonra yeniden dirilişi inancıyla
ilişkili bayram.
Hazret-i İsa (aleyhisselâm)’nın Ürdün Nehri’nde ilahlığının işareti
olarak vaftiz olduğuna dair inançla ilişkili bay­
ram.
Noel
Paskalya
Epifani
Grafik Bilgi 5.15: Hristiyanlığın kutsal mekânları
Hristiyanlığın Ritüelleri
Hristiyanlıkta ritüeller günlük, haftalık ve yıllık olmak üzere üç
kısma ayrılmıştır.
1. Günlük İbadetler: Hristiyanlığın ilk dönemlerinde günde üç vakit
yapılan ibadetler günümüzde iki vakte indirilmiştir. Günlük ritüel­
lerde Kitab-ı Mukaddes’ten bölümler okunur, ilahiler söylenir.
2. Haftalık İbadetler: İsa’nın (aleyhisselâm) yeniden dirilişini kutlamak üzere
pazar günü kilisede yapılır. Bu ibadet, kutsal kitaptan parçaların
okunmasını ve Evharistiya ayinini içerir.
3. Yıllık İbadetler: Daha çok bayram şenliğinde yapılan kutlamalar­
dır.51 Noel, Paskalya ve Epifani yıllık ibadetlerdir.
bk. Mehmet Aydın, "Hıristiyanlık", TDV İslam Ansiklopedisi, C 17, ss. 348353.
ETKİNLİK
Hristiyanlık inancının ritüellerini konu edinen bir araştırma yapı­
nız. Elde ettiğiniz bilgileri sınıf panosunda paylaşınız.
---SAYFA:145---
Hristiyanlığın Sakramentleri
Hristiyanlıkta ritüellerin yanı sıra benimsenmiş başka dinî uygu­
lamalar da vardır. Bu uygulamalar, sakrament adı verilen ve Tan­
rı’nın da katıldığına inanılan ayinlerdir.52
Hristiyanlıkta sakramentlerin bütünü Katolikler ve Ortodokslar
tarafından kabul edilir. Protestanlar ise sadece kişiyi ilk günahtan
arındırıp Hristiyanlaştırmak amacıyla doğumunun sekizinci gü­
nünde su ile yıkama işlemi olan vaftiz ve Evharistiya’yı kabul et­
mektedir.
52 bk. Mustafa Sinanoğlu, "İbadet", TDV İslam Ansiklopedisi, C 19, s. 234.
Grafik Bilgi 5.17: Hristiyanlıktaki sakramentler
Hristiyanlıktaki
Sakramentler
Hristiyanlıkta cemaate katılımın göstergesi olarak kişinin
suya daldırılması ya da üzerine su dökülmesi şeklinde icra
edilen dinî tören.
Vaftiz
Vaftizin kuvvetlendirilmesi amacıyla vaftiz edilen çocuğun
yağlanması.
Kuvvetlendirme
(Konfirmasyon)
Hastanın iyileşmesi, günahının bağışlanması, rahat ölmesi
amacıyla yapılan işlem.
Son Yağlama
Hazret-i İsa (aleyhisselâm)’nın çarmıha gerilmeden havarilerle yediğine inanılan
son akşam yemeği anısına pazar günü yapılan ayin.
Ekmek Şarap
Ayini (Evharistiya)
Günah işleyenin günahını kilisede itiraf etmesi sonucunda
rahibin Baba-Oğul-Kutsal Ruh adına günahı bağışlaması.
Günah İtirafı
(Penitence)
Kilisenin evlenecek çiftleri kutsaması amacıyla yapılan ayin.
Evlilik
Din adamlarının rahip olarak atanması ayini.
Rahip Takdisi
"Hristiyanlığın Doğuşu
ve Gelişim Süreci"
konusuyla ilgili
e-içeriğe bu
karekod üzerinden
ulaşabilirsiniz.
OKUYALIM
Hristiyanlıkta Paskalya kutlamasının tam olarak ne zaman ortaya
çıktığı bilinmemektedir. Bununla birlikte konuyla ilgili kaynaklar
Paskalya kutlamalarının Hristiyanlığın ilk yüzyıllarından itibaren
başladığına işaret etmektedir. Paskalya teriminin kaynağı İbranice
"geçiş" anlamındaki pesah kelimesidir. Türkçede "Fısıh" olarak ad­
landırılan "Pesah", İsrail kavminin Hazret-i Musa (aleyhisselâm) önderliğinde Mısır’dan
çıkışının anısına kutladıkları Yahudi bayramının adıdır. Hristiyanlı­
ğın ortaya çıkışıyla birlikte bu bayram, Hazret-i İsa (aleyhisselâm)’nın, insanlığın günahı
için kendini feda ederek çarmıhta öldürüldüğü ve sonra yeniden
dirildiği inancıyla özdeşleştirilmiştir. İncillerde yer alan bilgilere
göre Hazret-i İsa (aleyhisselâm), Fısıh yemeğini yedikten sonra yakalanıp ertesi gün
çarmıha gerilmiştir. Son akşam yemeğinde havarilerine söylediği
gibi ölümünün üçüncü gününe denk gelen pazar günü dirilmiştir.
Bu hadîseyle bağlantılı biçimde erken dönemlerden itibaren Hris­
tiyanlar pazar gününü haftanın en kutsal günü, Fısıh Bayramı haf­
tasını da yılın en kutsal dönemi olarak kutlamışlardır.
(bk. Mehmet Katar, "Paskalya", TDV İslam Ansiklopedisi,
C 34, ss.181-182.)
---SAYFA:146---
Aşağıda, Yahudiliğin inanç esaslarına ait bilgiler verilmiştir. Bu bilgileri doğru veya yanlış ola­
rak işaretleyiniz.
Yahudiliğin İnanç Esasları
D
Y
1.
Tanrı’nın birliği, Yehova kavramıyla ifade edilir.
2.
Ahiret inancı ile ilgili görüşler sözlü literatür içerisinde yer alır.
3.
Bir kimsenin Yahudilik dinine girmesi, İsrail kavminin seçilmiş olduğunu kabul
etmesine bağlıdır.
4.
Meleklerin var olduğuna inanılır.
5.
Hazret-i İbrahim (aleyhisselâm) İsrailoğulları’na gönderilen peygamberler içerisinde en üst merte­
bededir.
6. Hristiyanlığın esasları ile ilgili aşağıda verilen ifadelerin doğru (D) veya yanlışlığına (Y) göre
yönlendirici okları takip ederek ulaştığınız çıkışı işaretleyiniz.
ARA DEĞERLENDİRME 1
Teslis inancına dayalı bir
Tanrı inancı vardır.
Baba, Oğul ve
Kutsal Ruh şeklindeki
teslis inancında Baba
ifadesi Tanrı'yı,
Oğul ise Hazret-i İsa (aleyhisselâm)'yı
karşılamaktadır.
Hazret-i İsa (aleyhisselâm)’ nın kurtarıcı
Mesih olduğuna
inanılır.
Cennet ve
cehennemin var
olmadığına inanılır.
Hazret-i İsa (aleyhisselâm)’nın ölmediği
kabul edilir.
Melek, kötülüğün
kaynağı olarak kabul
edilir.
Hazret-i İsa (aleyhisselâm)’nın sadece insani
özelliğe sahip olduğu
kabul edilir.
D
D
D
Y
Y
Y
a
c
b
ç
d
e
f
1. Çıkış
3. Çıkış
D
D
5. Çıkış
D
7. Çıkış
Y
2. Çıkış
Y
4. Çıkış
Y
6. Çıkış
Y
8. Çıkış
D
---SAYFA:147---
A. Aşağıdaki cümlelerde boş bırakılan yerlere verilen sözcüklerden doğru olanları yazınız.
B. A sütunundaki tanım cümlelerinin önündeki yay ayracın içine, B sütununda o tanıma kar­
şılık gelen kavramın harfini yazarak eşleştiriniz.
A Sütunu
( )
8. Yahudilerin vadedilmiş topraklarda bir devlet kurmasını
hedefleyen siyasi akım.
( )
9. Yahudi kutsal metinlerinde Tanrı’nın en önemli görülen ismi.
( )
10. Seçilmiş kavim anlayışına karşı çıkan modern Yahudi ekol­
lerinden biri.
( )
11. Yahudi halkının Kral Davud soyundan gelen bir kişi tarafın­
dan esaretten kurtarılacağı inancı.
( )
12. Hristiyanlıkta Tanrı’nın katıldığına inanılan dinî uygulamalar.
( )
13. Hristiyanların ibadethanesi.
( )
14. Hristiyanlıkta cemaate katılımın göstergesi olarak kişinin
suya daldırılması ya da üzerine su dökülmesiyle gerçekleş­
tirilen dinî tören.
B Sütunu
a. Arz-ı Mev’ûd
b. Elohim
c. Kilise
ç. Mesih
d. Reformist
e. Sakrament
f. Siyonizm
g. Şabat
ğ. Şavout
h. Vaftiz
ı. Yehova
i. Yeniden yapılanmacı
"Ahd-i Atik, Ahd-i Cedit, Elohim, haç, Kitab-ı Mukaddes, Kur'ân-ı Kerîm, on emir, Talmud, teslis,
Tevrat, Yom Kippur"
1. Yahudiliğin tarihsel sürecinde yazılı metinlerin yorumlanmasıyla ortaya çıkan sözlü literatüre
.................................. denir.
2. Hazret-i Musa (aleyhisselâm)’ya Sina Dağı’nda verildiğine inanılan .................................. Yahudiliğin ilahi hükümleridir.
3. Yahudiler bütün insanların tanrısı anlamında .................................. ismini kullanır.
4. Günahlardan arınma günü kabul edilen .................................. Yahudiliğin dinî bayramıdır.
5. Hazret-i İsa (aleyhisselâm)’nın çarmıha gerilmesini temsil eden, artı şeklindeki Hıristiyanlığın dinî sembolüne
.................................. denir.
6. Baba, Oğul ve Kutsal Ruh’un birleşmesiyle oluşan, Hazret-i İsa (aleyhisselâm)’nın tanrısallaştırıldığı Hristiyanlık inan­
cına .................................. denir.
7. Hristiyanlığın kutsal kitabına .................................. denir.
---SAYFA:148---
15. Hristiyanlığa ait semboller nelerdir?
16. Yahudiliğin sembolleri nelerdir?
17. Hristiyanlığın kutsal mekânları nerelerdir?
18. Hristiyanlığın sakramentleriyle ilgili görseller hangileridir?
19. Yahudiliğin kutsal mekânları nerelerdir?
C. Aşağıdaki kutucuklarda Yahudilik ve Hristiyanlıkla ilgili bazı görseller verilmiştir. Kutucuk­
lardaki numaraları kullanarak soruları cevaplayınız (Aynı kutucuğu birden fazla soru için
kullanabilirsiniz.).
---SAYFA:149---
D. Aşağıdaki soruların doğru cevabını işaretleyiniz.
Ç. Aşağıdaki soruların cevaplarını altlarındaki boşluklara yazınız.
20. Yahudilik dininin temel inanç esasları nelerdir?
21. Hristiyanlığın kurumsallaşmasında Pavlus’un rolünü açıklayınız.
22. Aşağıdaki tabloda bazı Yahudilik ritüelleri ve bu ritüellerle ilgili açıklamalara yer verilmiştir.
Yahudilik
Ritüelleri
Açıklamaları
I. Hanuka
Süleyman Mabedi’nin tekrar ibadete açılmasının kutlanması.
II.
Fısıh
Bir yıl boyunca okunan Tevrat’ın hatim edilmesinin kutlanması.
III. Şabat
Haftalık ibadetlerin yapıldığı ve bayram olarak geçirilmesi gereken gün.
IV. Simha Tora
İsrailoğulları’nın Mısır’dan çıkarak esaretten kurtulmasının kutlanması.
V. Sukot
İsrailoğulları’nın çölde kaldıkları zamanı unutmamaları için tören yapması.
Bu tablodaki bilgilerin doğru olması için hangi ritüellerin yeri değiştirilmelidir?
A) I ve II B) II ve III C) I ve V D) II ve IV E) IV ve V
23. "... Meryem oğlu İsa Mesih, ancak Allah’ın peygamberi, Meryem’e ulaştırdığı (emriyle onda var
ettiği) kelimesi ve kendisinden bir ruhtur. Öyleyse Allah’a ve peygamberlerine iman edin, ’(Allah)
üçtür.’ demeyin. Kendi iyiliğiniz için buna son verin. Allah, ancak bir tek ilahtır..."
(Nisa sûresi, 171. âyet.)
Bu âyette eleştirilen inanç aşağıdakilerden hangisidir?
A) Epifani B) Evharistiya C) Konfirmasyon D) Teslis E) Vaftiz
Üniteyle ilgili ek
soru içeriğine bu
karekoddan ulaşabilirsiniz.
---SAYFA:150---
SÖZLÜK
A
âciz: Gücü bir işe yetmez olan, güçsüz.
ahit: 1. Kendine söz vererek bir işi üzerine alma 2. Ant­
laşma.
akım: Sanatta, siyasette, düşünce hayatında ortaya çı­
kan yeni bir görüş, yöntem, hareket, cereyan, tarz.
âlem: Duyu ya da akıl yoluyla kavranabilen veya mevcu­
diyeti düşünülebilen, Allah’ın (celle celâlühû) dışındaki varlık ve olay­
ların tamamını ifade eden terim.
amel: Dünya ve ahiret hayatında ceza veya mükâfata
konu olan her türlü iş ve davranışı ifade eden bir terim.
argüman: 1. Kanıt. 2. Tez, iddia, sav.
arş: İslam inancına göre göğün en yüksek katı.
ashap: 1. Sahabe. 2. Peygamber Efendimiz’in sohbetine katılan­
lar anlamında bir terim
asimile: Benzeşme, kendine uydurma.
aygıt: Birçok parçadan yapılmış alet.
B
beşer: İnsanoğlu, insan.
beyan: 1. Bir şeyin açıklığa kavuşması, anlatma, bir şeyi
delil getirerek ispatlama, açık söyleme, bildirme, anlaşı­
lır bir dille açıklama. 2. İslam dininin birinci kaynağı olan
Kur'ân-ı Kerîm’in açıklanması.
bilakis: Tersine, aksine.
C-Ç
cüz: Parça, bölüm, kısım, bir bütünün parçalarından her
biri.
D
defin: Ölüyü gömme.
değer: Bir şeyin önemini belirlemeye yarayan soyut ölçü,
bir şeyin değdiği karşılık, kıymet.
Dehriye: Âlemin ezelî olduğunu ve bir yaratıcısının bu­
lunmadığını savunan materyalist felsefe akımı.
E
eğilim: Bir şeyi sevmeye, istemeye veya yapmaya içten
yönelme, meyil, temayül.
ekol: Bir bilim ve sanat kolunda ayrı nitelik ve özellikleri
bulunan yöntem veya akım, okul.
elem: Acı, üzüntü, dert, keder.
etnik: Kavimle ilgili, budunsal, kavmî.
F
farzıayn: Dinen sorumlu sayılan kimselerin her birinin
ayrı ayrı yapması zorunlu olan fiiller, emirler.
farzıkifaye: Dinen sorumlu sayılan kimselerden bazıları­
nın yapmalarıyla diğerlerinden sorumluluk kalkan fiiller,
emirler.
fıtrat: Allah’ın (celle celâlühû) tüm varlıkları kendi varlığını ve birliği­
ni tanıyabilme gücü ve yeteneği ile yaratması. Haniflik,
Tevhit ve İslam inancı.
fonksiyon: 1. İşlev. 2. Bir kümedeki her bir elemanı diğer
bir kümede yalnız bir elemana bağlayan kural.
G-Ğ
gayb: 1. Gözle görülmeyen, gizli olan. 2. Akıl ve duyular
aracılığıyla hakkında bilgi edinilemeyen varlık alanı.
3. Henüz yaşanılmayan gelecek zaman ve o zaman
içerisinde meydana gelecek olaylar. 4. Öldükten sonra
dirilme, cennet, cehennem, hesap günü gibi insanın duyu
organları ve aklıyla haklarında bilgi edinemeyecekleri
âlem.
gaye: Elde edilmesi gereken şey, ulaşılmak istenen
amaç.
gayret: Çalışma, çaba, çalışma isteği.
gıpta etmek: İmrenme, özenme, beğenme.
göreceli: Varlığı başka bir şeyin varlığına bağlı bulunan,
mutlak olmayan, göreli, izafi, nispi.
H
hakikat: 1. Bir şeyin aslı ve esası, içyüzü. 2. Gerçek, doğ­
ru. 3. Dinî hayatı en yüksek seviyede yaşamak sûretiyle
Allah’ın (celle celâlühû) koymuş olduğu ilahi hikmetlere ve olayların
içyüzüne vâkıf olma, bilme.
hasıl olmak: Ortaya çıkmak, türemek.
hat: Arap harflerinin yazımından doğan İslam medeniye­
tinde başlı başına bir konum kazanan güzel yazı sanatı.
hayır: Dinin ve aklın yapılmasını iyi ve güzel gördüğü,
kişinin sadece Allah’ın (celle celâlühû) rızasını gözeterek yaptığı iş,
amel.
helak: Yok olmak.
Helenistik: Büyük İskender’den sonraki Helen sanatı, ta­
rihi, kültürü ile ilgili olan.
hidayet: Doğru yol, hak olan Müslümanlık yolu.
hikmet: 1. Bilgelik, felsefe. 2. Allah’ı (celle celâlühû) gereği gibi bilme
bilgisi. 3. İnsanın varlıkların hakikatini, gerçek yüzünü,
gücü oranında bilip ona göre hareket etmesi.
Hilfülfudul: Mekke’de zulme uğrayan insanların haklarını
zalimlerden almak için kurulmuş cemiyet (Hazret-i Muham­
med de (sallallâhu aleyhi ve sellem) yaklaşık yirmi yaşlarındayken bu cemiyete
üye olmuştur.).
husus: Konu, madde, özellik, yön.
hüküm: Yargı, hâkimiyet, değer, karar.
hürmet: Birine karşı hissedilen saygı.
I-İ
icabet: Bir çağrıyı yerine getirme, bir çağrıya gitme.
idrak: Anlama yeteneği, anlayış, akıl erdirme.
ihsan: 1. İyilik etme, iyi ve güzel davranma, güzel yapma,
bağışlama, bağışta bulunma, ikram etme. 2. İnsanın,
kendisinin Allah’ın (celle celâlühû) huzurunda olduğunu hissetmeye
çalışarak onu görüyormuşçasına ibadetlerini yerine ge­
tirmesi.
ilah: 1. Hak olsun batıl olsun tapınılan her türlü varlık,
tanrı, mabut. 2. Tapınılan, yüceliği karşısında hayranlık
duyulan, gönülden bağlanılıp sığınılan, duyularla idrak
edilemeyen varlık.
ilahi: Allah’a (celle celâlühû) ait, Allah’la (celle celâlühû) ilgili.
ilhat: 1. Doğru ve orta yoldan sapma. 2. İslam’dan çıkıp
İslam’ın dışındaki dinlerden veya görüşlerden herhangi
birisine meyletme. 3. Allah’ın (celle celâlühû) varlığına, birliğine inan­
mama. 4. Dinden çıkma sonucunu doğuracak inanç ve
görüşleri savunma.
SÖZLÜK
---SAYFA:151---
ilham: Gönle doğan şey, kalbe gelen mana, akıl yürütme
ve düşünmeye dayanmaksızın elde edilen bilgi.
ilim: 1. Bilgi, bilim, marifet, haber. 2. Bir şeyi olduğu gibi
ve gerçeğe uygun şekilde bilme. 3. İnsanın duyu organla­
rıyla elde ettiği veya Allah’ın (celle celâlühû) vahiy yoluyla doğrudan
doğruya gönderdiği ve kesinliği konusunda şüphe olma­
yan bilgi.
illegal: Yasa dışı, yasalara aykırı olan.
iman: 1. İnanma, tasdik etme. 2. Emniyette olma, güven­
de olma, güven verme. 3. Kişinin Allah’ın (celle celâlühû) varlığını,
birliğini, sıfatlarını, peygamberlerini, ahiret gününü ve
bunlardan başka iman edilmesi gereken şeyleri kalp ile
tasdik edip dil ile söylemesi.
inanç: 1. İnanılan şey, itikat, iman, bir fikre olan bağlılık.
2. Birine duyulan güven. 3. İslam dinini son din olarak ka­
bul edip onun içerisinde bulunan her şeye gönülden bağ­
lanarak Allah’ın (celle celâlühû) emirlerine teslim olma.
irade: Seçme, tercih etme, isteme, dileme, arzu etme,
meyletme, karar verme.
iştirak: Ortaklık, bir işe, düşünceye katılma.
itaat: 1. Boyun eğme, uyma, söz dinleme, alınan emre
göre hareket etme, saygı gösterme. 2. Allah’ın (celle celâlühû) ve el­
çisinin ortaya koyduğu emir ve yasaklara uyma.
izafi: Göreli, göreceli, bağıntılı.
J-K
kâinat: 1. Evren. 2. Dünya.
kadirimutlak:: Her şeye gücü yeten, sınırsız güç sahibi.
kâfir: 1. İnkâr eden, tanımayan, reddeden. 2. Allah’ın (celle celâlühû)
varlığını ve birliğini inkâr eden, yaratmada, emretmede,
isimlerinde ve sıfatlarında Allah’ı (celle celâlühû) tek ve eşsiz kabul
etmeyen; yaratıcı olarak Allah’ı (celle celâlühû) kabul etse bile onun
göndermiş olduğu elçilerin hepsine ayrı ayrı inanmayan,
elçilerin getirmiş olduğu kitapları toptan reddeden veya
Allah’ın (celle celâlühû) vahiyle bildirdiği hükümlerin bir tanesini dahi
inkâr eden.
kanaat: 1. Yetinme, razı olma. 2. İnsanın yaşamak için
zorunlu olan ihtiyaçları dışında kalan bütün istek ve ar­
zularından uzak durmak sûretiyle yeme, içme ve çeşitli
konularda aşırıya kaçmaması.
kamusal: Özel hayatın dışında kalan alan, kamu ile ilgili
kavram: Bir nesnenin veya düşüncenin zihindeki soyut
ve genel tasarımı; mefhum, fehva, konsept, nosyon.
kefaret: 1. Yerine getirilmeyen bir ibadeti, işlenen bir
günahı veya yapılan bir hatayı telafi etmek umuduyla ke­
silen kurban, verilen sadaka veya tutulan oruç. 2. Dinin
koymuş olduğu yasakları çiğnemek sûretiyle veya yan­
lışlıkla ya da bir zorunluluk sonucu işlenen bir günahın
bağışlanması için yerine getirilmesi gereken mali veya
bedenî ibadet.
kibir: 1. Büyüklenme, büyüklük taslama, kendini üstün
görme, böbürlenme. 2. Kişinin sahip olmadığı özelliklerle
övünerek kendini olduğundan farklı göstermeye çalış­
ması ve başkalarını aşağılaması.
konsil: Katolik Hıristiyan literatüründe dinî meseleleri
tartışıp çözmek üzere bir araya gelen yüksek düzeydeki
din adamları kuruluna verilen ad.
kudret: 1. Güç. 2. Yüce Allah’ın ezelî gücü.
kutsal: 1. Güçlü bir dinî saygı uyandıran veya uyandırması
gereken, kutsi, mukaddes. 2. Tanrı’ya adanmış olan, tan­
rısal olan.
L
lafız: 1. Söz, kelime. 2. Yasanın sözle anlatmak, bildirmek
istediği anlam.
literatür: Belli bir ilim dalında yazılmış yazıların bütünü.
lütuf: 1. İyilik etme, merhamet ve yardımda bulunma. 2.
İnsanın kendi iradesiyle Allah’a (celle celâlühû) iman edip inkâr ve
isyandan kaçınmasını kolaylaştıran ilahi fiil.
M
mabet: İbadet edilen yer, tapınak, ibadethane.
mağfiret: 1. Örtme, gizleme, bağışlama, af, yarlıgama. 2.
Günahların Allah (celle celâlühû) tarafından bağışlanması anlamında
bir terim.
mahcup: Utangaç, utangaç bir biçimde.
mahlukat: Yaratılmış olan her şey.
mana: Anlam, kastedilen şey.
marjinal: Aykırı olan.
maruz kalmak: Bir olay veya durumla istemeden karşı
karşıya kalmak.
mazhar olmak: İyi bir şeye ermek, ulaşmak.
meal: 1. Anlam. 2. Türkçede Kur'ân çevirileri için kullanı­
lan bir terim.
mekanik: (Mecaz) Düşünmeden yapılan.
meta: Mal, ticaret malı.
metafizik: 1. Doğaötesi. 2. Var olması bakımından varlı­
ğı konu edinen, fizik ötesi sebepler ve bilginin ilkelerini
araştıran felsefe disiplini.
mevki: Yer, makam, durum.
mevlit: Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) doğumunu, hayatını anla­
tan mesnevi tarzında eserler.
mezhep: 1. Anlayış, görüş, öğreti. 2. Bir dinin görüş, yo­
rum ve anlayış ayrılıkları sebebiyle ortaya çıkan kolların­
dan her biri.
mizaç: Huy, yaratılış, tabiat, karakter.
model: Benzetilmeye çalışılan nesne veya kimse, örnek.
modernizm: Çağdaşlaşma akımı.
mutlak: Kendi başına var olan, hiçbir şeye bağlı olmayan,
kesin.
müdafaa: Savunma, koruma.
mükâfat: Ödül, değerlendirici davranış.
mükellef: Akli dengesi yerinde, ergenlik çağına ulaşmış,
dinin emir ve yasakları karşısında sorumlu olan erkek ve
kadın.
münakaşa: Karşılıklı tartışma.
N
nasip: 1. Birinin payına düşen şey. 2. Kısmet, baht.
nebevi: Peygamberlerle ilgili.
nesep: Soy, baba soyu.
nesnel: 1. Gerçeğe varmak amacıyla taraf tutmadan
inceleme yapan, hüküm veren, objektif. 2. Bireyin kişisel
görüşünden bağımsız olan, objektif.
nihai: İşi sona erdiren, en sonuncu olan.
nimet: 1. İyilik, mutluluk, bağış, ihsan. 2. Hayırlı mal,
servet, varlık, yiyecek, içecek gibi şeyler. 3. Allah (celle celâlühû)
tarafından insanlara, iman başta olmak üzere her çeşit
iyiliğin verilmesi ve her çeşit zararın uzaklaştırılması.
---SAYFA:152---
SÖZLÜK
nübüvvet: Peygamberlik, nebilik, elçilik, risalet.
nüzul sebebi: Âyetlerin indiriliş sebebi.
O-Ö
olgu: 1. Birtakım olayların dayandığı sebep veya bu se­
beplerin yol açtığı sonuç. 2. Varlığı deneyle kanıtlanmış
şey.
P
pagan: Çok tanrıcı, payen.
papa: Roma Katolik kilisesinin, bir meclis tarafından se­
çilen, Vatikan’da oturan ve Hazret-i İsa (aleyhisselâm)’nın vekili sayılan lideri.
R
rahmet: 1. Sevgi, şefkat, merhamet. 2. Sevap, lütuf ve
ihsan. 3. Bütün varlıkların iyiliğini arzu edip onlara her
türlü yardımda bulunma isteği.
rasyonel: Akla uygun, aklın kurallarına dayanan, ölçülü,
ussal.
reform: Daha iyi duruma getirmek için yapılan değişiklik,
iyileştirme, düzeltme, ıslahat.
rıza: Hoşnut ve memnun olma.
riayet: 1. Uyma, boyun eğme. 2. Sayma, itibar etme.
rivayet: 1. Nakletme, nakil, haber verme, haber, anlatma.
2. Peygamber Efendimiz’in söz, onay ve eylemlerinin yazılı veya
sözlü olarak sonraki nesillere metin ve senetleriyle akta­
rılması. 3. Hadîsi kaynağına isnat ederek nakletmek.
rükû: Namazda elleri dizlere dayayıp öne doğru eğilme.
S
sadaka: Allah (celle celâlühû) yolunda harcama, Allah (celle celâlühû) rızası için
fakirlere yapılan karşılıksız yardım ve her türlü iyilik.
sadakayıcariye: Kişinin ölümünden sonra da kendisinin
rahmetle anılmasına sebep olacak nesil yetiştirmeyi de
içine alan tüm güzel ameller.
secde: Namazda alnı, burnu, elleri, dizleri ve ayak par­
maklarını yere koyup orada Allah’ın (celle celâlühû) yüceliğini Hazret-i Peygamber’in öğrettiği dualarla anma.
sembol: Duyularla ifade edilemeyen bir şeyi belirten so­
mut nesne veya işaret, alem.
sistem: 1. Düzen. 2. Yol, yöntem. 3. Bir sonuç elde etme­
ye yarayan yöntemler dizisi.
süreç: Aralarında birlik olan veya belli bir düzen veya za­
man içinde tekrarlanan, ilerleyen, gelişen olay ve hare­
ketler dizisi.
Ş
şahsiyet: Kişilik, belirgin özellik.
şirk: Kâinatı yaratan ve idare eden en yüce varlığın ilah­
lığına ortak tanıma.
T
tahayyül: Duyu organlarıyla algılanmış bir şeyi mevcut
olmadığı zaman zihinde veya hayalde canlandırma.
tahrip: Yıkma, bozma.
talep: Bir kimseden bir şeyi yapmasını veya yapmama­
sını isteme.
tasvir: 1. Betimleme. 2. Resim.
tatmin: Gönül doygunluğuna erişme.
teori: Kuram, faraziye.
tesis: Kurma, temelini atma.
tezahür: Belirme, görünme, gözükme, ortaya çıkma,
oluşma.
tezhip: Yazma kitaplarda, sayfaların yaldız ve boya ile
bezenmesi, yaldızlama.
tevekkül: Allah’a (celle celâlühû) güvenip dayanma.
tutum: Tutulan yol, tavır.
U-Ü
uhrevi: Öteki dünya ile ilgili, ahiret ile ilgili, dünyevi
karşıtı.
V
vadetmek: Bir işi yerine getireceğine söz vermek.
vahiy: Allah’ın (celle celâlühû) dilediği emir, hüküm ve bilgileri pey­
gamberine bildirmesi anlamında terim.
varoluş: Yaşama, mevcudiyet.
Y
yaklaşım: Bir sorunu ele alış, ona bakış biçimi.
yönelim: 1. Bireyin, karşılaştığı karışık ve sorunlu durum­
lar karşısında belirlediği tutum. 2. Kendi durumunu veya
bulunduğu yerin durumunu başka yerlere göre belirleme.
Z
zan: Kuşku, sanı, kesinleşmemiş kanaat.
Ünitelerle ilgili
cevap anahtarına
bu karekoddan
ulaşabilirsiniz.
---SAYFA:153---
ADAM, Baki, "Yahudilik", Yaşayan Dünya Dinleri, Diyanet İşleri Başkanlığı Yayınları, Ankara, 2007.
ADAM, Baki, "Yahudilik", Dinler Tarihi El Kitabı, Grafiker Yayınları, Ankara, 2015.
ADAM, Baki, "Sinagog", TDV İslam Ansiklopedisi, İstanbul, 2009, C 37, ss. 222-224.
ALALU, Suzan; ARDİTİ, Klara vd., Yahudilikte Kavram ve Değerler, Gözlem Gazetecilik Basın Yayın A.Ş,
İstanbul, 1996.
ARDA, Erhan, Sosyal Bilimler El Sözlüğü, Alfa Yayınları, İstanbul, 2003.
ARI, Abdüsselam, "Vasiyet", TDV İslam Ansiklopedisi, İstanbul, 2012, C 42, ss. 552-555.
AYDIN, Mehmet, "Hıristiyanlık", TDV İslam Ansiklopedisi, İstanbul, 1998, C 17, ss. 358-364.
AYDIN, Mehmet, Ansiklopedik Dinler Sözlüğü, Din Bilimleri Yayınları, Konya, 2005.
AYDIN, Mahmut, "Hıristiyanlık", Yaşayan Dünya Dinleri, Diyanet İşleri Başkanlığı, Ankara, 2007.
AYDIN, Musa, Gülzâr-ı Ehl-i Beyt, Kevser Yayıncılık, İstanbul, 2004.
AYDIN, Mehmet Sait, Tanrı-Ahlak İlişkisi, Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, Ankara, 1991.
BARDAKOĞLU, Ali, Kur'ân-ı Kerîm Ansiklopedisi, C 1, Tercüman Tesisleri, İstanbul, 1988.
BEDİR, Şener Faruk, "Reformasyon’dan Günümüze Evanjelik Hıristiyanlık", Birey ve Toplum Dergisi, C 3,
S 2, ss.73-98, 2013.
BOLAY, Süleyman Hayri, Felsefe Doktrinleri ve Terimleri Sözlüğü, Atlas Yayınları, Ankara, 2018.
BUHARİ, Ebu Abdillah Muhammed bİN İsmail, el-Camiü’s-Sahih,, C 1-8, Çağrı Yayınları, İstanbul, 1992.
CEVİZCİ, Ahmet, Paradigma Felsefe Sözlüğü, Paradigma Yayınları, İstanbul, 1999.
ÇAĞRICI, Mustafa, "Af", TDV İslam Ansiklopedisi, İstanbul, 1998, C 1, ss. 394-395.
ÇAĞRICI, Mustafa, "Davet", TDV İslam Ansiklopedisi, İstanbul, 1998, C 9, ss. 16-19.
ÇAĞRICI, Mustafa, "Emr-i bi’l-maruf ve nehy-i ani’l-münker", TDV İslam Ansiklopedisi, İstanbul, 1995, C
11, ss. 138-141.
ÇAĞRICI, Mustafa, "Merhamet", TDV İslam Ansiklopedisi, Ankara, 2004, C 29, ss. 184-185.
ÇAĞRICI, Mustafa, "Taziye", TDV İslam Ansiklopedisi, İstanbul, 2011, C 40, ss. 202-203.
DEMİRCİ, Kürşat, "Cenaze", TDV İslam Ansiklopedisi, İstanbul, 1993, C 7, ss. 354-357.
DEMİRCİ, Kürşat, "Hıristiyanlık", TDV İslam Ansiklopedisi, İstanbul, 1998, C 17, ss. 328-340.
DOĞAN, Lütfi, Sünnetin Işığında İslam Ahlakının Esasları, DİB Yayınları, Ankara, 2015.
DÜZGÜN, Şaban Ali, "Deizm: Öncü İsimler ve Temel Doktrin", Diyanet Aylık Dergi, S 320, Deizm, Ateizm,
Nihilizm Kıskacında İnsanlık, Ankara, 2017.
EBU DAVUD, Süleyman bin el-Eş’as es-Sicistani, es-Sünen, 1-4, Beyrut, 1409/1988.
ELİADE, Mircea; COULİANO, Loan, Dinler Tarihi Sözlüğü, İnsan Yayınları, İstanbul, 1997.
ELİADE, Mircea, Dinsel İnançlar ve Düşünceler Tarihi, Kabalcı Yayınevi, İstanbul, 2003.
EL-İSFAHANİ, Ragıp, el-Müfredat, Daru’l-Kütübi’l-İlmiyye, Beyrut, 2002.
ERDEM, Hüsameddin, "Deizm", TDV İslam Ansiklopedisi, İstanbul, 1994, C 9, ss. 109-111.
ERDEM, Sargon, "Bayram", TDV İslam Ansiklopedisi, İstanbul, 1992, C 5, ss. 257-259.
GAZALİ, İhyaü Ulumi’d-Din, (çev. Ahmed Serdaroğlu), Bedir Yayınevi, İstanbul, 2019.
GÜNDÜZ, Şinasi, Yaşayan Dünya Dinleri, Diyanet İşleri Başkanlığı, Ankara, 2007.
GÜRKAN, Salime Leyla, "Sebt", TDV İslam Ansiklopedisi, İstanbul, 2009, C 36, ss. 256-258.
GÜRKAN, Salime Leyla, "Yahudi", TDV İslam Ansiklopedisi, İstanbul, 2013, C 43, ss. 182-184.
GÜRKAN, Salime Leyla, "İbrânîler", TDV İslam Ansiklopedisi, Ankara, 2020,C EK-1, ss. 625-627.
GÜÇ, Ahmet, "Yahudilik", TDV İslam Ansiklopedisi, İstanbul, 2013, C 43, ss. 212-218.
GÜRSOY, Kenan, "İlhâd", TDV İslam Ansiklopedisi, İstanbul, 2000, C 22, ss. 96-98.
HAMİDULLAH, Muhammed, "Hendek Gazvesi", TDV İslam Ansiklopedisi, İstanbul, 1998, C 17, ss.194-195.
HARMAN, Ömer Faruk, "İncil", TDV İslam Ansiklopedisi, İstanbul, 2000, C 22, ss. 270-276.
HARMAN, Ömer Faruk, "İsrâil", TDV İslam Ansiklopedisi, İstanbul, 2001, C 23, ss. 193-195.
KAYNAKÇA
---SAYFA:154---
KAYNAKÇA
HARMAN, Ömer Faruk, "Kitab-ı Mukaddes", TDV İslam Ansiklopedisi, Ankara, 2002, C 26, ss. 75-76.
HARMAN, Ömer Faruk, "Yahudilik", TDV İslam Ansiklopedisi, İstanbul, 2013, C 43, ss. 201-207.
IŞIK, Emin, "Ahzab sûresi", TDV İslam Ansiklopedisi, İstanbul, 1989, C 2, ss. 195-196.
İBNİ HİŞAM, Siret-i İbn Hişam, Kahraman Yayınları, İstanbul, 2018.
İBNİ MACE, Ebu Abdillah Muhammed bin Yezid, Sünen, C 1-2, Çağrı Yayınları, İstanbul, 1992.
KANDEMİR, M. Yaşar, "Hadis", TDV İslam Ansiklopedisi, İstanbul, 1997, C 15, ss. 27-64.
KARAMAN, Hayreddin, ÖZEK, Ali, DÖNMEZ, İbrahim Kâfi, ÇAĞRICI, Mustafa, GÜMÜŞ, Sadrettin, TURGUT,
Ali, Kur'ân-ı Kerîm ve Açıklamalı Meali, TDV Yayınları, İstanbul, 1982.
KARAMAN, Hayreddin, BARDAKOĞLU, Ali, APAYDIN, Yunus, İlmihal, TDV Yayınları, Ankara, 2001.
KARAMAN, Hayreddin, ÇAĞRICI, Mustafa, DÖNMEZ, İbrahim Kâfi, GÜMÜŞ, Sadrettin, Kur'ân Yolu Türk­
çe Meal ve Tefsir, Diyanet İşleri Başkanlığı Yayınları, Ankara, 2012.
KARAMAN, Muhammed Lutfullah, "Siyonizm", TDV İslam Ansiklopedisi, C 37, İstanbul, 2009.
KARSLI, Necmi, "İslamofobinin Psikolojik Olarak İncelenmesi", Din Bilimleri Akademik Araştırma Dergisi,
C 13, S 1, s. 75-100, 2013.
KATAR, Mehmet, "Paskalya", TDV İslam Ansiklopedisi, İstanbul, 2007, C 34, ss. 181-182.
KILAVUZ, Ahmet Saim, "Amel defteri", TDV İslam Ansiklopedisi, İstanbul, 1991, C 3, ss. 20-21.
KISAKÜREK, Necip Fazıl, Çile, Büyük Doğu Yayınları, İstanbul, 2015.
Kitab-ı Mukaddes, Kitab-ı Mukaddes Şirketi Yayınları, İstanbul, 2016.
KOCA, Ferhat, "Sünnet", TDV İslam Ansiklopedisi, İstanbul, 2010, C 38, ss. 154-155.
KURT, Fatih, ÖZKAN, Ayşe Nur, CİHAN, Ravza, YALÇI HARAL, Nurhayat, DURU, Tuba, BAŞ, Esra, TAŞKIN
ELAGÖZ, İmran, Niçin İnanıyorum?, DİB Yayınları, Ankara, 2019.
KUTLUER, İlhan, "Lâedriyye", TDV İslam Ansiklopedisi, Ankara, 2003, C 27, ss. 41-42.
KUTLUER, İlhan, "Pozitivizm", TDV İslam Ansiklopedisi, İstanbul, 2007, C 34, ss. 335-339.
MARSHALL, Gordon, Sosyoloji Sözlüğü, Bilim Sanat Yayınları, Ankara, 2005.
MEB, Din Kültürü ve Ahlak Bilgisi Dersi Öğretim Programı (Ortaöğretim 9, 10, 11 ve 12. Sınıflar), 2018.
MEB, Talim ve Terbiye Kurulu Başkanlığı, Din Kültürü ve Ahlak Bilgisi Kavramları Yazım Kılavuzu, Ankara,
2023.
MEHMEDOĞLU, Mustafa, "Dini Dünyevi Menfaatlere Alet Edenler", Diyanet Aile Dergisi, Temmuz, 2020.
MEVLANA, Mesnevi, (çev. Veled İzbudak), MEB Yayınları, İstanbul, 1995.
MÜSLİM, Sahih-i Müslim, Darü’s-selam, Riyad, 2000.
ÖNKAL, Ahmet, APAK, Adem, ERUL, Bünyamin, Peygamber Efendimiz’in İzinde, DİB Yayınları, Ankara, 2015.
ÖZ, Mustafa, "Ehl-i Beyt", TDV İslam Ansiklopedisi, İstanbul, 1994, C 10, ss. 498-501.
ÖZAFŞAR, Mehmet Emin İsmail Hakkı ÜNAL, Yavuz ÜNAL, Bünyamin ERUL, Huriye MARTI, Mahmut
DEMİR (ed.), Hadîslerle İslam, C 6, s. 233.
ÖZDEMİR, Metin, İlâhî Adalet ve Rahmet Penceresinden Kötülük ve Musibetler, DİB Yayınları, Ankara,
2014.
SARIKÇIOĞLU, Ekrem, Başlangıçtan Günümüze Dinler Tarihi, Fakülte Yayınları, Isparta, 2004.
SCHİMMEL, Annemarie, Dinler Tarihine Giriş, Kırkambar Yayınları, İstanbul, 1999.
SERİNSU, Ahmed Nedim, SÜRMELİ, Mehmet, ALKAN, Arif, DELİSER, Bilal, MAVİLİ, Yusuf, AKYÜREK,
Ömer, BAŞTÜRK, Ayhan, ÇINAR, Ali, Dinî Terimler Sözlüğü, Millî Eğitim Bakanlığı Yayınları, Ankara,
2009.
SİNANOĞLU, Mustafa, "İbadet", TDV İslam Ansiklopedisi, İstanbul, 1999, C 19, ss. 233-235.
SİNANOĞLU, Mustafa, "İznik Konsili, TDV İslam Ansiklopedisi, İstanbul, 2001, C 23, ss. 549-552.
SOYSALDI, H. Mehmet, "Kur'ân Semantiği Açısından Takva", Fırat Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Dergisi,
S 1, ss. 21-42, 1996.
ŞAHİN, Musa Süreyya, "Cennet", TDV İslam Ansiklopedisi, İstanbul, 1993, C 7, ss. 376-386.
TABERİ, Cami’ul-Beyan fi Tefsiri’l-Kur'ân, Hisar Yayınevi, İstanbul, 2021.
---SAYFA:155---
Kitaba ait görsel kaynakçaya,
genel ağ kaynakçasına ve
e-içerik kaynakçasına bu
karekoddan ulaşabilirsiniz.
TDK Türkçe Sözlük, TDK Yayınları, Ankara, 1998.
TİRMİZİ, Ebu İsa Muhammed bin İsa bin Sevra, Sünen, Mustafa el-Halebî Baskısı, C 1-5, 1975.
Yazım Kılavuzu, Türk Dil Kurumu Yayınları, Ankara, 2012.
TOPALOĞLU, Bekir, "Ahiret", TDV İslam Ansiklopedisi, İstanbul, 1988, C 1, ss. 543-548.
TOPALOĞLU, Bekir, "Muhammed", TDV İslam Ansiklopedisi, Ankara, 2020, C 30, ss. 406-421.
TOPALOĞLU, Aydın, "Teizm", TDV İslam Ansiklopedisi, İstanbul, 2011, C 40, ss. 332-334.
TOPRAK, Süleyman, "Kabir", TDV İslam Ansiklopedisi, İstanbul, 2001, C 24, ss. 37-38.
TOPRAK, Süleyman, Ahirete İman, Diyanet İşleri Başkanlığı Yayınları, Ankara, 2015.
TOPRAK, Süleyman, "Mizan", TDV İslam Ansiklopedisi, Ankara, 2020, C 30, ss. 211-212.
TÜMER, Günay, "Âyin", TDV İslam Ansiklopedisi, İstanbul, 1991, C 4, ss. 248-250.
TÜMER, Günay, KÜÇÜK, Abdurrahman, Dinler Tarihi, Ocak Yayınları, Ankara, 2002.
ULUDAĞ, Süleyman, "Amel", TDV İslam Ansiklopedisi, İstanbul, 1991, C 3, ss. 13-16.
YARAN, Cafer Sadık, Kötülük ve Theodise, Vadi Yayınları, Ankara, 1997.
YAŞAROĞLU, M. Kâmil, "Namaz", TDV İslam Ansiklopedisi, İstanbul, 2006, C 32, ss. 350-357.
YAVUZ, Yusuf Şevki; ÇETİN, Abdurrahman, "Ayet", TDV İslam Ansiklopedisi, İstanbul, 1991, C 4, ss. 242244.
YAVUZ, Yusuf Şevki, "Ba’s", TDV İslam Ansiklopedisi, İstanbul, 1992, C 5, ss. 98-100.
YAVUZ, Yusuf Şevki, "Hidayet", TDV İslam Ansiklopedisi, İstanbul, 1998, C 17, ss. 473-477.
YAZIR, Elmalılı Muhammed Hamdi, Hak Dini Kur'ân Dili, C 2, Azim Dağıtım, İstanbul, tarihsiz.
YILDIZ, Harun, "Alevi Geleneğinde Ölüm ve Ölüm Sonrası Törenler ve Ritüeller", Türk Kültürü ve Hacı
Bektaş-ı Veli Araştırma Dergisi, S 42, s. 101-118, 2007.
YÜKSEL, Emrullah, "Hesap", TDV İslam Ansiklopedisi, İstanbul, 1998, C 17, ss. 240-242.
ZARİFOĞLU, Cahit, Şiirler, Beyan Yayınları, İstanbul, 2021.
Kaynakça TDK'ya göre düzenlenmiştir.
---SAYFA:156---
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
Adana
Adıyaman
Afyonkarahisar
Ağrı
Amasya
Ankara
Antalya
Artvin
Aydın
Balıkesir
Bilecik
Bingöl
Bitlis
Bolu
Burdur
Bursa
Çanakkale
Çankırı
Çorum
Denizli
Diyarbakır
Edirne
Elâzığ
Erzincan
Erzurum
Eskişehir
Gaziantep
Giresun
Gümüşhane
Hakkâri
Hatay
Isparta
Mersin
İstanbul
İzmir
Kars
Kastamonu
Kayseri
Kırklareli
Kırşehir
Kocaeli
Konya
Kütahya
Malatya
Manisa
Kahramanmaraş
Mardin
Muğla
Muş
Nevşehir
Niğde
Ordu
Rize
Sakarya
Samsun
Siirt
Sinop
Sivas
Tekirdağ
Tokat
Trabzon
Tunceli
Şanlıurfa
Uşak
Van
Yozgat
Zonguldak
Aksaray
Bayburt
Karaman
Kırıkkale
Batman
Şırnak
Bartın
Ardahan
Iğdır
Yalova
Karabük
Kilis
Osmaniye
Düzce
Kız
ılır
ma
k
N.
Kura N.
Aras N.
Fırat N.
EGE DENİZİ
K A R A D E N İ Z
A
K
D
E
N
İ
Z
Tiflis
Erivan
Lefkoşa
G Ü R C İ S T A N
ERMENİSTAN
NAHÇIVAN Ö.C.
(AZERBAYCAN)
İ
R
A
N
I
R
A
K
LÜBNAN
B U L G A R İ S T A N
Y U
N A
N
İ S
T A N
Erenköy
GÜNEY KIBRIS RUM YÖNETİMİ
KUZEY KIBRIS
TÜRK CUMHURİYETİ
Fırat N.
Meriç N.
Aras N.
Van
Gölü
Gediz N.
Sakarya N.
Kızılırmak N.
Dicle N.
S
U
R
İ
Y
E
Asi N.
ACARA Ö.C.
Sofya
Bükreş
R O M A N Y A
Beyrut
U K R A Y N A
R U S Y A
F E D E R A S Y O N U
Şam
Doğu
Kudüs
FİLİSTİN
Tel Aviv
İSRAİL
M
I
S
I
R
L
İ
B
Y
A
FİLİSTİN
AZERBAYCAN
Bağdat
Atina
Tuna N.
Tuz
Gölü
Urumiye
Gölü
Gazze Şeridi
Batı Şeria
MARMARA
DENİZİ
HAZAR
DENİZİ
Gökçeada
Ceyhan N.
Nil N.
Süveyş K.
Dicle N.
Kura N.
Çoruh N.
Yeşilırmak N.
Büyük Menderes N.
Bakırçay N.
Küçük Menderes N.
Seyhan N.
Göksu N.
Bozcaada
50°D
45°D
45°D
40°D
40°D
35°D
35°D
30°D
30°D
25°D
25°D
40°K
40°K
35°K
35°K
TÜRKİYE'NİN MÜLKİ İDARE BÖLÜMLERİ İLE
KARA VE DENİZ KOMŞULARI HARİTASI
BAŞKENT
İL MERKEZİ
Elâzığ
!
GÖL
!
AKARSU
ÜLKE SINIRI
ÖZERK BÖLGE SINIRI
Ankara
Harita Genel Müdürlüğü tarafından üretilmiştir.
km
---SAYFA:157---
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
Baykal G.
Aral G.
Ladoga G.
Balkaş G.
Onega G.
Van G.
Urumiye G.
Hulun G.
Tuz G.
Tuna N.
Amur N.
Peçora N.
Po N.
Ganj N.
Nil N.
İrtiş N.
Dicle N.
Sen N.
Obi N.
Nil N.
Obi N.
Sırderya N.
İrtiş N.
Volga N.
Ural N.
Yenisey N.
Don N.
Şam
Oslo
Kiev
Bakü
Paris
Sofya
Varşova
Brüksel
İslamabad
Kâbil
Pekin
Atina
Berlin
Tahran
Bişkek
Astana
Ankara
Tiflis
Londra
Bağdat
UKRAYNA
Aşkabat
Duşanbe
Taşkent
Moskova
Stokholm
Amsterdam
M O Ğ O L İ S T A N
AFGANİSTAN
ÖZBEKİSTAN
K A Z A K İ S T A N
Yeni Delhi
TACİKİSTAN
FİNLANDİYA
Kopenhag
Helsinki
Ulanbator
F i l i p i n
D e n i
B a r e n t s
D e n i z i
N o r v e ç
D e n i z i
Güney Çin Denizi
Ohotsk Denizi
A k d e n i z
B e r i n g D e n i z i
Doğu Çin
Denizi
K u z e y
D e n i z i
Japon Denizi
Doğu Denizi
Sarı Deniz
K a r a d e n i z
Kız ıldeniz
Sulu
Denizi
B a l
t ı k
D e
n i z i
Tiren
Denizi
Adriyatik Denizi
Azak
Denizi
Ege Denizi
K a r a
D e n i z i
Umman Denizi
NORVEÇ
İSVEÇ
DANİMARKA
Ç İ N H A L K
C U M H U R İ Y E T İ
SİNCAN UYGUR
ÖZERK BÖLGESİ
KIRGIZİSTAN
JAMMU VE KEŞMİR
(İhtilaflı Bölge)
(B
M
K
o
ntro
l Hattı)
Tarafsız
Bölge
İ R A N
IRAK
SURİYE
T Ü R K İ Y E
Hazar
Denizi
GÜRCİSTAN
GKRY
KKTC
AZERBAYCAN
TÜRKMENİSTAN
MOLDOVA
MACARİSTAN
POLONYA
AVUSTURYA
ALMANYA
LİH
İSV
HRV
ROMANYA
BULGARİSTAN
BH
SRB
KSV
KRD
ARN
KMKD
Yemen Denizi
Manş Denizi
BİRLEŞİK KRALLIK
HOLLANDA
BEL
F R A N S A
YUNANİSTAN
P A K İ S T A N
H İ N D İ S T A N
Bahrülgazel N.
İndigirka N.
Lena N.
Sarı N.
Sarıkamış G.
Bükreş
Kişinev
Ribinsk
Brj. G.
Usa N.
Severnaya
Dvina N.
Lefkoşa
KIRIM Ö.C.
TUVA C.
S A H A ( Y A K U T ) C .
FİLİSTİN
Issık G.
Meriç N.
Hotan N.
Cebelitarık B.
Hürmüz B.
İndus N.
Fırat N.
CEZAYİR
TUNUS
LİBYA
MISIR
SUDAN
YEMEN
UMMAN
SUUDİ ARABİSTAN
BİRLEŞİK ARAP
EMİRLİKLERİ
KATAR
KUVEYT
ÜRDÜN
BANGLADEŞ
İTALYA
İSPANYA
PORTEKİZ
Trablus
Tunus
Cezayir
Madrid
Lizbon
Kahire
Amman
Kuveyt
Doha
Riyad
Abu Dabi
Muskat
Sana
Hartum
Dakka
BELARUS
Minsk
İRLANDA
Dublin
İZLANDA
FAS
NİJER
ÇAD
R
U
S
Y
A
F
E
D
E
R
A
S
Y
O
N
U
3 4
NAHÇIVAN Ö.C.
a
b
c ç
d
e
f g
g
ı
j
j
k
l
h
i
180°
170°D
160°D
150°D
140°D
130°D
120°D
120°D
110°D
100°D
100°D
90°D
80°D
80°D
70°D
60°D
60°D
50°D
50°D
40°D
40°D
30°D
30°D
20°D
10°D
0°
10°B
20°B
30°B
50°K
40°K
40°K
30°K
30°K
20°K
20°K
10°K
10°K
TÜRK DÜNYASI HARİTASI
Bağımsız Türk Devletleri
Türk Cumhuriyetleri, Türk Bölgeleri
Türk Toplulukları
km
1.000
1.500
2.000
ÜLKE KISALTMALARI
HIRVATİSTAN
KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ
LİHTENŞTAYN
İSVİÇRE
SIRBİSTAN
KARADAĞ
KOSOVA
KKTC
LİH
İSV
SRB
KRD
KSV
HRV
ARNAVUTLUK
BELÇİKA
GÜNEY KIBRIS RUM YÖNETİMİ
BOSNA - HERSEK
GKRY
BEL
ARN
BH
KUZEY MAKEDONYA
KMKD
TÜRK CUMHURİYETLERİ,
TÜRK BÖLGELERİ
GAGAVUZ YERİ
KARAÇAY-ÇERKESYA
KABARDİN-BALKARYA C.
DAĞISTAN C.
ÇUVAŞİSTAN C.
TATARİSTAN C.
BAŞKURT C.
KARAKALPAKİSTAN C.
ALTAY C.
HAKASYA C.
a
TÜRK TOPLULUKLARI
Avrupa'daki Türkler
Kosova Türkleri
Yunanistan Türkleri
Bulgaristan Türkleri
Romanya Türkleri
Suriye Türkmenleri
Irak Türkmenleri
İran Türkleri
Afganistan Türkmenleri
Pakistan Türkmenleri
Hindistan Türkmenleri
Çin H. C. Türkleri
Moğolistan Türkleri
Rusya Federasyonu Türkleri
b
c
ç
d
e
f
g
h
ı
i
j
k
l
---SAYFA:158---
ORTAÖĞRETİM
T.C. MİLLİ EĞİTİM BAKANLIĞI
ORTAÖĞRETİM
DERS KİTABI
DİN KÜLTÜRÜ
VE AHLAK BİLGİSİ
11. SINIF
---SAYFA:159---